먼저 국민의뢰를 하겠습니다. 모두
국기를 향해 주시기 바랍니다. 국기에
대하여 경례.
[음악]
>> [음악]
>> 바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다. [목을 가다듬음]
제11회 국무회의입니다.
대통령께서 개선언과 함께 모두 말씀을
하시겠습니다.
네. 제1회 국무를 시작하겠습니다.
중동 전쟁의 확대 장교화로 원유
천연가스 수급 불안이 커지고
있습니다.
국제 에너지 기구는 이번 사태가
역사상 최악의 에너지 안보 위협이라며
세계 경제에 미칠 충격을 경고하고
있습니다.
기단 에너지만이 아닙니다. 배달
용기부터 의료 도구까지
우리 일상에 석유 화학 제품이 쓰이지
않는 곳이 없기 때문에 언제 어디서
어떤 문제가 벌어질지 예측하기가
어려운 상황입니다.
민생과 경제산업 전반에 발생할지 모를
중대한 위기에 대처하기 위해서 정부
차원에
비상 대응 체계를 선재적으로
가동해야겠습니다.
각 부처는
수급 우려 품목을 포괄적이고 꼼꼼하게
점검하시고
또 그것들이 국민의 일상에 미칠 영향
그리고 대체 공급선은 어디지 등을
세밀하게 파악해서
최악의 상황까지 가정한 대비책을
철저하게 수립 시행해 주시기
바랍니다.
오는 27일에 석유 각 석유 최고
가격 2차 고시가 예정되 있습니다.
그간 국제 유가가 큰 폭으로 올라
가격 인상이 불가피한 상황이지만
국민 삶에 미칠 충격을 조금이라도
들기 위한 구체적 방안을 신속하게
마련해야 되겠습니다.
검찰이 어제 정유사들의 기름값 담합
의혹에 대한 수사에 착수했습니다.
국민 고통을 악용한 부당한 돈벌리는
법과 원칙에 따라서 발본 세권하고
일벌게 해야 되겠습니다.
정리없게도 국가 기관 산업으로서의
공적 책무을 깊이 인식하고
국가적 위기 극복 노력에 함께 동참해
주시기 바랍니다. [콧방귀]
국민 여러분의 협조도 절실합니다.
외한 위기나 코로나 극복을 아 외한
위기와 코로나 국란을 극복했던 것처럼
이번 위기 역시도 우리 국민 모두가
마음과 뜻을 모으면 얼마든지 이겨낼
수 있습니다.
공공 기관은 차량 오부제 등으로 솔손
수범하고
우리 국민들께서도 대중교통 이용과
생활 절전 등 에너지 아껴서기 운동에
동참해 주시기를 부탁드립니다.
중동 전쟁의 충격이 갈수록 커지는
상황에서
전시 추경의 편성과 처리는 빠르면
빠를수록 효과가 배가될 것입니다.
특히 이번 추경은 국민 체감의 원칙
아래 고육가 부담완화
민생 안정 산업의 채소와 공급망 안정
지방 경기 활성화를 주요 목표로
꼼꼼하게 세부 내용을 설계해 주기
바랍니다.
규모도 마찬가지입니다.
미리 전체 규모를 정해 놓고 각
사업을 억지로 깨맞추기보다
실제 현장의 필요를 충실하게 반영한
적정 수준으로 편성해야 되겠습니다.
지금은 재정을 아끼는 것보다
어렵고 필요한 것에 신속하게 그리고
효과적으로 투입하는 것이 무엇보다
중요하겠습니다.
정부는이를 유념해서 신속한 추경
편성을 해 주시기 바랍니다.
아, 지난주 대전 대독구에서 안타까운
사고가 있었습니다.
화재 사고로 큰 임명 피해가
발생했습니다.
희생자 분들의 명봉을 빕니다. 드리고
유가족과 피해자들에게도 깊은 위로의
말씀을 드립니다.
일터에서 각종 사고가 지속되고 있는데
국정 책임자로서
송구한 마음을 검할 길이 없습니다.
관계 부처는
보상, 트라우마, 치유, 유가족 지원
등 피해 대책을 세심하게
마련해 주시기 바랍니다.
아울러 위험 사업장에 대한
조사를 철저하게 실시하고
안전 관련 제도가 현장에서 제대로
작동하고 있는지도 철저하게 점검해
주시기 바랍니다.
그리고 추가로
지금 노동부장관
>> 산재 사망을 줄이기 위해서 우리가 참
많이 노력하고 있죠.
>> 네.
>> 어 국회의 입법은 어떻게 좀 잘되고
있어요? 예, 거의 다 입법 마무리
단계고요. 이제 법사위까지 통과한
법안들이 본회를 통과하게 되면 작년
91호 대책은
>> 마무리 될 것 같습니다.
>> 하여튼 이것도 지금 몇 달 걸리고
있는데 너무 당연히 해야 될 일들이
안타깝게 좀 지연되는 것은 매우
유감스럽습니다.
그리고 그때 제가 그 산재 사망사고
일보를 하라고 해서 매일매일 제가
보고를 받고 있는데
>> 제가 그중에 특이점을 하나
발견했어요. 노동부 장관도 알고 있을
텐데
>> 추락 사고가 여전히 많이 있고 공사장
추락은 많이 좀 줄어든 거 같은데
>> 네
>> 축사에서 떨어진는 사람 왜 이리
많습니까?네 예. 축사 계량 태양강
설치 과정에서
>> 하는데
>> 우선 지붕에서 떨리는 사람이 많아요.
>> 고령자들이고 또 신고조차 안 되기
때문에 예.
접근하기 어려운데요. 그래서 저희들이
협단체 지방정부하고
어 협업해 가지고 최소한 어 지분
공사할 때는 지방단체 지방자치 단체에
신고할 수 있도록 해서 저희들이
요번에 안전 1 안전 지킴이
집중적으로 배치 예정입니다.
>> 지붕에 올라가서 대체적으로 보면
지붕이 무너져서 떨어지는 거잖아요.
>> 예. 지붕 공사를 한다는 거는 지붕이
약하다는 것이고 약한 곳을 올라가서
대책 없이 그냥 떨어집니다.
어쨌든 그 점도 지붕이 올라가는
사고가 올라가서 떨어지는 사고가 워낙
많이 발생하니까 그걸 특정 유행인데
각별히 좀 뭐 지침을 만들지 원래 공
지붕에 올라가는 무슨 작업을 할 때
뭐 신고를 하게 한다든지
>> 하여튼 뭔가 좀 대책을 구체적으로
세워야 될 것 같아요.
>> 네. 5억 미만 사업이 대부분이기
때문에 신고 의무가 없어서
>> 그렇긴 한데 그래서 저희들이
지붕 사고 같은 경우에는 축협이라든지
그다음에 태양관 같은 경우에는 정부
지원을 받기 때문에 최소한 이런
공사를 한다는 신고 정도는 해 주면은
우리가 어디서 작업이 벌어진다는 걸
알고 그 근처에 집중적으로 생각니다.
>> 그 구체적인 제도적 방치 방안을 좀
간구해 보십시오. 예.
>> 어쨌든 계속 제가 보니까
>> 지붕에 주로는 태양광 공사하다가 지금
떨어지고 있고 지붕 수리하다 떨어지고
>> 예
>> 그분들이 또 대부분 고령자기 때문에
조금만
있으면 어
>> 치명적인 사고를
>> 산재 사망 사고는
그것도 안전 조치를 좀 하면 되는데
지금 주의를 안 하거나 아니면 비용을
아끼려고 하거나
뭐 그래서 떨어지는 거죠. 하여튼 그
위에 사다리라도 평평하게 깔고
작업하면 될 텐데. 그래서 저희들이
매트리스를 매트리스라도
제공해 가지고 안전 봉원 공단하고
해서 매트리스 같은 거를 제공하고 또
아니면 비용이 안 되는 데는 빌려도
드리고 하는데 문제는 어디서 하는지를
알아야 되기 때문에 일단 파악해
가지고 지원하겠습니다.
>> 그리고 혹시이
장면을 보시는 사업자든 아니면
발주자든
지붕에서 떨어져 사망하는 사고가
상당히 많습니다.
다 먹고 살자고 하는 일인데
떨어져서 사망하고 나면 그 어떻게
되겠어요? 본인도 그렇고 가족들도
그렇고 사회적인 비용도 그렇고
사업자나 일하는 분들이나 각별히
유념해 주시기 바랍니다. 지붕에
올라가는 거 정말로 위험합니다.
그리고
행원부 장관님.
>> 네.
>> 예.
전에 제가 왜 그 계곡 정비 불법
시설물 네
>> 정비하라고 했는데 그때 뭐
85일건인가 그렇다고 해서 그럴 리가
없다고 해서 제조사 중이잖아요.
>> 네. 네. 지금 3월 말까지
그런데도 아마 누락되는 데가 있을
거예요. 내 그때 말씀드렸던 것처럼
이거는 이제 공직 기강에 관한
문제거든요.
>> 네. 네.
대통령이 지금 제가 오늘 세 번째
말하는 거 같은데 그렇습니다.
>> 이런데도 불구하고
누락을 하거나 이런 거는 요번에
제조사 기간이 끝난 다음에
전국적으로 감찰반을 만들어 가지고
>> 네. 네.
>> 실태 조사를 시키고
>> 네.
>> 신고를 좀 한번 받도록 하십시오. 제
SNS에도 아마 이거 지나고 나면
신고를 좀 시키려고 하거든요.
>> 네. 그리고 이게 발각 발견된 데는
표시를 하든지 할 거 아닙니까?
>> 네.
>> 그래서 우리 국민들께서도 혹시 어디
갔더니 이거
숨겨져 있거나 은폐돼 있는게 있으면
신고할 수 있도록 어 시스템을 하나
만들어서요.
>> 네. 네.
나중에 전체적으로 공직자들 전부 다
누락시키거나 이런 공직자와 자치단체
여기에 대해서는
형사 처벌까지도
징계를 넘어서서 징계는 당연하고
이거 직무 6기거든요.
>> 예.
>> 알면서도
돈은 제대로 조사 안 해 가지고 다
누락해 놓은 거는 다 찾아 가지고
엄정하게 처벌하도록 하십시오.
알겠습니다.
>> 그 국무 청리실도 국무청리실의 공직
기관 감찰팀이 있죠.
그래서 이건
공직무 자세에 관한 문제라서 아주
철저하게 체크하도록 하십시오.
>> 알겠습니다. 예.
>> [한숨]
>> 그리고
이것도 인사 문제인데 우리 그 각
부처
각 위원회 뭐 위원회는 별로 없겠지만
부처은
지금 인사는 우리 청와대에서는
원칙적으로 이제 검증을 하되 우리 각
구처의 의견대로 인사를 지금 하고
있거든요. 특별한 경우가 아니면 이건
안 된다. 이런 거 외에는
옛날로 치면은 뭐 중간에 꽂아 넣거나
무슨 우리 우리가 맘대로 하거나
그러지 않잖아요.
그러니까 인사는 자율적으로
하되 예 철저히 하되에
제가 그거 보니까
그 상층은 이렇게 좀 기강이 좀 잡혀
가는 거 같아요. 질서가 근데 거기에
하부단위까지 제대로
[콧방귀] 예를 들면 엄정하게
공직 기강이 잡혀가는지 잘
모르겠어요.
그래서
조직이 가장 기본은 기강인데
상부를 명확하게 하는게 중요하거든요.
뭐 잘하고 못하는 건 다음 문제고
해산을 안 된 일 한다든지 해야 될
당연한 의무를 안 한다든지
이거는
엄청나게 제재를 해야죠. 인사상
불익을 주든 징계를 하든 아니면
직무에서 배제를 하든
그런 걸 좀 철저히 하시고요.
그다음에
이제 열심히 잘하는 공직자들을 어쨌든
최대한 발굴를 해 가지고
칭찬하고 표창하고 포장하고에
인사상
혜택을 주고 이런 걸 잘해야 됩니다.
뭐 다들 잘하시겠지만
한번 좀 더 챙겨 보십시오.
이게 조직이 워낙 크다 보니까
잘 안 될 수도 있어요.
일을 하려면 이게 일하는 사람들의
조직 기강이 좀 분명해야 되는데
많이 좋아지긴 했지만 혹시라도 좀
누락되거나
아니면 잘 모르고 방치되는 부분이
있는지 잘 챙겨 주시기 바랍니다.
[한숨]
인사가 만사라는 얘기가는데 실제
그래요.
열심히 하는 사람은 열심히 하는
보람이 있어야 되고 잘못하면 반드시
제재가 있다. 이렇게 생각하게 해야
됩니다.
음. 그리고 이제 부동산
관련해서 지금 설왕 설례가 많은데에
여전히 그런 인식이 있는 거 같아요.
부동산 불패 뭐 어떻게 시장이
좀 참 정부가 시장을 이기겠냐?
결국은 뭐 정치적 이유로
뭐 압력이 높으면 포기하겠지 버티자
뭐 이런 사람들이 좀 있는 거
같습니다.
근데이 부동산
투기를 방치하면 나라 망합니다.
네. 그게 그 욕망에 따른 저항이
불가피하긴 한데
그걸 이겨내지 못하면이
정부의 미래도 없어요.이 나라의
미래도 없습니다.
철저하게에
준비를 잘하셔야 되겠어요.
지금 각 부처와 뭐 관련된 부분에서
뭐 세제든 금융이든 규제든 다들
준비하고 계실 텐데
하여튼 엄정하게
그리고 촘촘하게
0.1%의 1%에 물셀틈도 없게 모든
악용 가능성
이걸 완전히 배제하고 철저하게 준비를
해야 됩니다.
[한숨]
뭐 정치적 고리 전혀 할 필요
없습니다.이 결국 이거는 부동산은
심리전에 가까운데 보니까
어 욕망과
그다음에 정의라고 하는게 이제
부딪혀서 결국 욕망이 지금까지
이겨왔죠. 그 여기에에
뭐 기득권 또는 정책 결정 권한을
가진 집단 또는 사람들이
욕망을 편들었지 않습니까?
그것 때문에 소수는 엄청나게 혜택을
받겠지만 압도적 다수는 정말 평생 내
집 구경 못 하고 살겠구나. 평생
남의 집 전전하면서
엄청난
주거 비용 부담하면서 이게 괴롭게
살아야 되는구나 이렇게 생각게
만들잖아요.
그리고 이제
부동산값이 비싸지니까 이게 또 물가를
올리는 원인이 되고 또 기업이나 또
산업 쪽에서는이
비용이 올라가니까 또 생산비가
올라가니까 또 경쟁에서 뒤쳐지고 또
물가 오르고 이런 악순환이 계속되고
있는 아주 대한민국이 가지고 있는
최악의 문제점입니다. 부동산 투기.
그래서 이거는
제도 자체 설계는 철저하게 해
주시고요. 그다음에 여기에 대한 제재
권난을 가진 각 부처은
조사 제재 준비도 철저하게 좀 해
주기 바랍니다.
아주 엄정하게 제재해야죠. 뭐
뭐 담합이라든지
아니면 조작이라든지
이런 것도 아주 엄정하게 철저하게
준비해서 집행해 주시기 바랍니다.음
그리고이 최근에 공정위원회
어 정말 열일 하고 있어요. 잘하고
계십니다.
그 제가 하나 트위터에도 썼는데
X에도 썼는데 그 무슨 떡볶이
체인 체인점
>> 예
>> 프랜차이즈
>> 예 프랜차이즈점
>> 거기서 무슨 뭐 바가지를 씌웠다고 네
>> 그
>> 근데 그 제재금이
>> 네
>> 6억 9천
>> 어
>> 뭐 어쨌든 몇억밖에 안 9억 이었어요
>> 그 최대 치료 한 거예요
>> 아 예 그 부당익보다 한 3, 4억
정도 높습니다.
>> 음. 발견 발각된 부당 이익보다 더
>> 어쨌든 법률이 허용하는 최대치로
했어요.
>> 어 제가 최대치인지는 확인 안 해
봤는데요. 최대치에 가까울 것입니다.
중소기업 같은 경우는 한 10업 정도
되는 담금이 상당한 부담이 되기
때문에
>> 네.
>> 그 한번 더 체크해 가지고요.
>> 예.
>> 어여튼 전에 우리가 제재금을
지금 올리는 [목을 가다듬음] 조치도
하고 있잖아요. 그렇습니다.
>> 그 정도 지금 바꾸고 있는데
>> 예.
법률에 위반되지 않게 나도 소송
들어오고 취소하고 이런 곤란하니까
>> 예
>> 그건 하
제도도 최대한 좀 정비해서
>> 네
>> 아 이런 짓 부정행위해 가지고 다른
사람한테서 이익을 뺐거나 이러면 아
사업을 할 수 없다 이런게 그냥 사회
문화로 그냥 당연히 인식될 수 있게
>> 네
>> 그리고 이번에 시범적으로
뭐 발각때 되거나 이런 데는 자
최대치료 현법률 최 시스템이 허용하는
최대치료해서
>> 예. 엄중하게
>> 엄중하게 하도록 하십시오.
>> 교체하고 있습니다.
>> 예.
>> 그리고 검찰청
>> 최근에 저기 담합 조사를 아주
신속하게 대규모으로 했더라고요.
>> 예.
>> 음. 결과도 아주 나 잘 나왔고
본무부에서
그 수사 팀들 포 포상이라도 좀
하시죠.
저희 법무부가 그 포상금이 거의
없습니다. 굉장히 적습니다.
그 예산 뭐
>> 빨리 해 주세요.
>> 아시겠지만
>> 계획 예산처 아 기획 계산 아 계획
예산처
>> 뭐 지난해는 뭐 아니 포상할 돈이
없어서 못 한다. 저 소리 나오면 안
된다니까요.
>> 아 지난해는 특률을 단 한 푼도 쓰지
못했습니다. 지난해는요 특정 특수
활동률이 단 한 푼도 쓰지 못했고
>> 올해 같은 경우도 뭐
>> 예 그렇게 상황이 그런 상황입니다.
그 예산 저 부수 주항을 넣어놔서
그렇다는 거죠.
>> 예, 그렇습니다. 네.
>> 그러면 예산편에서 뭐로 해요? 그
>> 아, 그까 저희들이 그 법사위에
강력히 요청했는데요. 예. 저희
구민주권 수정은 안 됩니까? 뭐
그것도 일종에 법률이니까 바꾸면 안
되는가?
>> 네. 저희들이 좀 노력을 하고 다만
저희들이 하튼 가용한 그 재원들을 좀
만들어 갖고 적극 포상하려고 좀 하고
있습니다. 네. 하여튼 갑 부처이
이게 그 업무를 하려면
포상도 하고 필요한 뭐 휴가도
보내주고 뭐 이런 것들을 잘해야
되는데 포상 재원이 없다고 하는 건
너무 문젠데.
>> 예. 포상하고 관련해서는요.
대통령님께서 말씀을 주셔서 26년
예산에 이미 지금 25년보다 포상금이
대폭 지금 증액돼 있고요. 얼마나
>> 그거를
>> 대폭이 얼마예요? 100억 넘게 지금
반영이 돼 있습니다. 추가된 금액만.
그리고 이거 말고 특별히 또 각부처
장관님께서 직원들 일을 동료하기
위해서 필요한 부분은 예비라도
편성해서 차질없이 지원되도록
하겠습니다.
>> 예비비 해 주겠대요. [웃음]
>> 예. 그거 좀 진짜 해 주세요.
>> 예. 이게 왜냐면 조직 관리를 하려면
>> 뭐 표현이 좀 그러긴 한데 당근과
채찍이 동시에 필요한데 우리는 주로
채찍만 쓰는 경가 있거든. 쉽거든.
편하고. 음. 근데 그렇게 하면 조직
운영이 안 됩니다. 자발성이나
능동성, 적극성을 좀 끌어내려면
사실은 뭐 생기는게 있어야지. 예.
그거는
어 각부 초청에서도 한번 확인해
보고요. 만약에 재원이 없으면 기획의
단체에서 좀 정리를 좀 해 주세요.
>> 아니면 이번에 아예 저 추경할 때
조금 증역해서
>> 예. 그 부분하고 관련해서는 목적
예비도 추경에 지금 상담 포함되
있어서요. 포상금이 예산이 부족해서
집행을 못 하시는 장관님들은 안 계실
겁니다.
>> 네. 그것 나중에 잘 안 되면
얘기하십시오.
>> 장관님 안 계시다고 막 쓰. 아,
그래요? [웃음]
약간의 약간 의도가 있어 보이죠?
저 뺏겼다고 지금 그러시는 거예요?
아니다. 아, [웃음]
>> 음하는 거 같은 느낌이 살짝 드는데.
예.
하여튼 포상은 잘해 주시고요. 어쨌든
어려운 환경에서도 애쓰셨습니다. 네.
진행 안건 진행하시죠.
>> 예.이 회의는 국무총리께서 진행해
주시겠습니다.
>> 네. 그러면은 오늘 회의는 먼저 중동
전쟁 관련 대응 현안을 보고하고 현안
토와 부처 보고를이어서
진행하겠습니다. 외교부 장관님께서
중동 전쟁 관련 대응 현황을 순서대로
외교부 장관님부터 재경부 장관
기후부장관이어서 해 주시는데 참고로
공급망 핵심품목 수급관 수급 관리에
대한 관심이 있으실 텐데 그 부분은
뒤에서 따로 보호가 있으니까 그렇게
이해해 주시면 되겠습니다.
>> 시작해 주십시오. 간략하게 하시죠.
>> 네. 최근 중동 상황을 보고
드리겠습니다. 전쟁 25일째입니다.
어제 저녁 기준으로 중동상황 전개
양상에 일부 변화가 있어서 어 그
현황을 최근 동향 위주로 보고
드리겠습니다.
양초의 트럼프 대통령은 호르무주 해협
재개방 관련 48시간 최후 통첩
시한을 오늘 8시 44분인데
제시했으나 어제 저녁 SNS를 통해서
주말 지난 주말간 이란과 적대적인
행위 해소를 위한 생산적인 대화를
했다고 하면서 이번 주 이란과의 대화
지속 그리고 5일간 군사작전 유회를
언급하였습니다.
이에 따라 긴장 완화 가능성이
제기되고 있으나
이란측은 미국과의 협상 사실을
부인하는 등 양측 발언이 엇갈리고
있습니다. 또한 군사 충돌도 지속되고
있습니다. 따라서 대화 여부뿐 아니라
각측의 전략적 메시지 관리 가능성까지
감안해서 상황을 면밀히 주시해
나가겠습니다.
한편 호르무주 해협의 봉쇄가 지속됨에
따라 에너지 공급망 해상 물류 등의
교환이 결합된 지경학적 복합 위기가
확산되는 양상입니다. 원유, 가스 등
에너지는 물론 기타 필수 원자재
확보를 위한 어 각국간의 경쟁도
심화되고 있습니다. 이에 외교부는공
조기 경보 시스템을 통한 모니터링을
강화하고 에너지 및 원자재 공급망
상황을 상시에 점검하고 관계부처와
함께 관련 리스크에 조기 대응하면서
대체 공급선을 발굴하는 것을 포함해서
공급 회복력 제고를 위한 노력을
경주하고 있습니다.이어서
재회국민 보호 조치에 대해
보고드리겠습니다. 다행히 지난 일주일
간에도 우리 국민의 직접 피해는
없었습니다. 귀국을 희망하는 모든
국민은 귀국할 수 있도록 법부처원이
노력을 경조하고 있습니다. 중동 지역
체류 우리 국민 수는 이제 12,명
수준입니다. 대피의사가 있는 국민들은
정부의 지원하에 또는 개별적으로
대체로 귀국했거나 안전한 지역으로
이동한 것으로 파악됩니다.
생업, 선교 활동, 또 다문화 과정
우리 기업의 현지 주원 등 여러
사유로 중동 지역에 잔류 중인 분들도
있습니다만 정부 차원에서는 특히
이란, 레바논, 이라크 등 고위험
지역에 남아 있는 국민들을 대상으로
출국을 계속 동료하고 있습니다.
지난주에는 외교부에서 관련 부처와
함께 UAE, 사우디, 카타르 등
재회공이 참석한음
그 회의를 갖고 호르무주 해협 내측에
있는 선방내 우리이 선원 총
179명의 안전 확보를 위한 어
점검을 하였습니다. 또한이를 각
선사와도 어 공유하고 있습니다. 또한
영내 발전소 등 어 에너지 인프라
시설에 대한 공격 가능성이 높아진만큼
어제 관계부처 회의를 갖고 대책을
논의했습니다. 외교부는 해당 지역
인근의 체류 중인 우리 국민과
기업들을 대상으로 출국 또는 대피할
것을 권고하고 안전에 각별히 유의할
것을 계속 당부해 나가겠습니다.
아울러 지난주 금요일 레바논 일부
지역과 사우디 일부 지역의에
여행 금지 및 출국권고를
각각 추가 반령했습니다. 외교부은
앞으로도 현지 정세를 예의 주시하면서
현지 우리 국민들이 안전을 확보하고
또 대피 또는 귀국을 희망하시는
국민들을 위한 지원을 계속해
나가겠습니다.
중동 사태가 국민 보호은 물론 우리
에너지 수급과 물류, 공급망 등 여러
분야에 직접적인 영향을 미치고
있는만큼 외교부는
우리 기업 보호 조치를 지속하는 한편
향후 정세 동향과 전망에 대해서도
보다 심층적인 분석을 해
나가겠습니다. 아울러 관련도 소통을
지속하며 긴밀히 협의해 나갈
예정입니다. 이상입니다.
>> 예. 잠깐만 하나씩 얘기하고
지나가죠.
지금 재회 국민 중에서
기국하고 싶은데
못한 사람은 없어요?
>> 어 특별히 그런 경우
>> 특별히라고 하는 거는 보통은 있다는
얘기처럼 들리는데.
>> 네.
>> 있어요. 없어요?
약간 있는데 명확한 의사를 밝히지
않은 그러니까 이란에 44명이 있는데
그중에
>> 아 내 말은 그 잠재적인 대상자들을
말하는게 아니고 명시적으로 내가
귀가하고 싶다. 어 그 나라 그
국가에 좀 도와달라고 하는 사람이
있냐 없냐 그 말이에요. 한
명이라도. 아,
>> 영시적으로 요청을 했는데
>> 지금 그
프로세스 중인 사람은 있지만은 있는데
못 하고 있는 것은 없습니다.
>> 그래. 하여튼 그런 사람 없게
하십시오. 한 명이라도. 네네.
>> 예.
>> 뭐 최선을 다해서 못 하는 건 할 수
없는데 방치돼 있는 경우는 있어서는
안 된다 그 말이.
>> 네. 그런 경우는 없습니다. 예.
[목을 가다듬음]
>> 예. 재정경제부 장관입니다. 중동
전쟁 관련한 경제분야 대형 현황 및
계획에 대해서 보고를 드리겠습니다.
지금 준중동 상황은 한차 앞을 내다볼
수 없는 그런 상황입니다. 어 트럼프
대통령
말 한 마디 한 마디에 따라서 등락이
굉장히 심하게 이루어지고 있습니다.
에너지의 경우 어 지난 금요일 3월
20일 브랜트가 112불이었습니다.
오늘 아침 9시 30분 101불대로
한 10불 이상이 이렇게
떨어졌습니다. 그리고 서부 중 텍사스
중질류 같은 경우도 지난주 금요일에는
98불이었습니다만
오늘 아침에는 90불 때까지 이렇게
떨어지는 상황으로이 유가도 올랐다가
내려갔다 하는 그런 상황입니다.
그리고 히발류나 그 경류의 현물 시장
싱가포르 현물 시장 가격은 그 전쟁이
나기 전 2월 27일은 각각 80불
98불 그리고 저희들이 1차 어 최고
가격제 설정하기 전에 3월 12일에는
휘발류가 130불 그다음에 경류가
195불이었다가
지난주 금요일 날에는 151불
223불로 이렇게 어 가격이 상승하고
있기 때문에 최고 가격제의 부담으로
증거하는 요인이 있습니다. 주가는
등락 중입니다. 지난주 금요일 날은
또 올랐다가 내렸다가 또 올랐다가
오늘 아침에 좀 오르고 등락
중입니다. 그리고 환율은 어 전쟁
상황으로 1,500원 대까지
갔습니다만 오늘 조금 전에는 제가
1,00대 밑으로 이렇게 이루어지는
걸 보고 왔습니다. 금리도 또
올랐다가 오늘은 또 약간 또 떨어지는
그런 모습을 보이고 있습니다. 유가
상승으로 결국은 물가가 상등되고
그다음에 국민들 민생의 부담이
증가되고 경기 하방 위험이 있기
때문에 정부는 A의 주시하고 있다는
말씀을 드리겠습니다. 특히 중동의
의존이 높은 그런 품목에 대한 수급
차질 우려가 좀 확대되고 있는게
사실입니다. 수출 중소 기업의 에러도
어 증가되고 있습니다. 이에 대응하여
정부는 전쟁 추경 그리고 최고 가격제
조정 그리고 유료세 인하 공급망 대응
그리고 할 수 있는 최대한의 어떤
정책적인 노력을 다 하겠다는 말씀을
드리겠습니다. 전쟁 추경을 신속하게
편성해서 이달 말까지 국회에
제출하도록 하겠습니다. 내용으로는
유루비 경감, 민생안정, 수출기업
지원 등이 되겠습니다. 특히 직접
지원, 차등 지원으로서 우리 서민이나
소상공인, 농어민 청년 그리고 지방이
어 촘촘하게 지원되도록 하겠습니다.
국회에서도 신속히 통과될 수 있도록
해 주실 걸 당부를 드리겠습니다.
어 3월 13일 지정한 최고 가격제를
3월 27일 조정을 해야 됩니다. 어
석유 제품 최고 가격이 일부 올라갈
수가 있습니다. 그 대신에 또 많이
올라를 막기 위해서 유료세도 인화해서
국민들 부담을 최소화되도록
하겠습니다. 특히 경류 가격은
상승폭이 높습니다만 최소화해서 서민
부담을 경감하도록 하겠습니다. 그리고
추경 이외에도 활용 가능한 모든 정책
수단을 통해서 범정부 합동으로 고유가
대책을 추진하겠습니다.
에너지 공급선을 적극적으로 발굴하고
또 그리고 어 대통령께서 말씀하신
바와 같이 자동차 부제도 어
단계적으로 시행을 하겠습니다. 석탄
원전 등 대체 발전도 확대를 하고 또
비중류 발 방출정도 추진하겠습니다.
공급망의 경우에는 좀따가 상세 보고를
드리도록 하겠습니다. 피해기업 지원도
추경을 통해서 촘촘하게 지원하는
이외에도 정부가 이미 마련한 20조
3천억의 정책 금융도 확대를
검토하겠습니다. 그리고 수출
중소기업에 대한 추경 지원이
이루어지는 경우 원스톱 어 지원
딜리버리를 좀 잘하도록 하겠습니다.
외한 시장의 안정성이 굉장히 어
떨어지고 있습니다. 그래서 지난 그
법사회를 통과한 외한 시장 안정 세법
3종 세터가 어 이달 말까지는 국회
통과할 수 있도록 국회하고 협의를
하도록 하겠습니다. 그래서 어 이미
국회에서 통과되지 않았습니다만 국내
시장에 복귀하기 위한 개인 투자용 어
그런 계좌라든지 개인 투자용 선물한
매도 상품은 이미 3월 23일 출시를
했습니다. 국회의 양해를 얻어서 이런
조치를 신속하게 취했다는 보고를
드리겠습니다. 그리고 4월 1일부터는
저희들 국채가 선진 국가 지수로
편입이 됩니다.이 편입을 차질없이
준비해서 해외 투자자들이 우리 국채
시장에 투자를 하는데 불편함이 없도록
하겠습니다. 이외에도 채권 발행 물량
조정 등을 통해서 어 국채 금리 시장
금리도 안정화시키도록 하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
어, 순서대로 한번 켜 볼게요.
그 최고 가격제를 이제 우리가 결정을
할 때 네.
>> 여기 보면 이제 국제 시세들이
있잖아요.
>> 네.
>> 음. 지금 이게
배럴 기준이에요.
>> 네. 배럴 당.
>> 음. [목을 가다듬음]
어쨌든
평시보다 지금
싱가폴 경류 같은 경우는
>> 149배 반이 올랐다 그 말이잖아요.
그렇지. 그죠?
>> 우리가 만약에 경류가 기존에
1,600원 했다면은 한 4,000원
한다 그 말이잖아 지금.
>> 네.
>> 실제 미국이 그걸 비슷한 거 같은데.
>> 네. 그렇게 올리기는 어려울 거의
국민들 부담을 생각해. 그다음에
싱가포르 휘발류는 89%니까 거의 두
배 올랐다 그 말인데
>> 네이
>> 최고 가격제 결정을 할 때
어 국제 시세 기준으로 정할 거냐
>> 네
>> 아니면 정류사들의
생산을 원가 기준으로 정할 거냐
>> 네
>> 그래서 정유사들이 손실을 보면 어쨌든
정부가 세금으로 부담해 줘야 되잖아
그죠네
>> 그렇습니다. 근데이 두 가지 중에서
하여튼 국제 시세를 쫓아가면
>> 네.
>> 어쨌든 국민들 부담이 너무 크니까
>> 물론 재정 부담 없어지겠죠.
>> 네.
>> 어 [목을 가다듬음] 그러면 이거를
커버하려면 전부 유류세를 깎아 주는
걸로
>> 네.
>> 세금으로 다 부담해 줘야 되는데 또
한편으로는이
>> 생산 원가를 기본적으로 기준으로
하는게 맞을 것 같습니다. 전에 한번
말씀을 드리긴 했는데
>> 네.
>> 정사들은 억울하겠죠. 원래 유가가
변동되면 정유사들은 돈 버는 기회
아닙니까? 원래는? 네.
>> 그 지금 어려운 시기니까.
생산 원가 기준으로 기업들이 손해를
안 보는 네.
>> 걸로
그렇게 좀 해 주면 방향은 좀 그렇게
잡으면 좋겠어요.
>> 네. 그렇게 하도록
>> 두 번째로는 이제 전쟁 추경 관련된
건데
이게 이제 일부 포도가 나가니까이
이런저런 [콧방귀] 감론 늘박이
생기더라고요.
>> 네.
>> 그 몇 가지 내려 들면
왜 세금으로 지원하냐?
빚내서 지원 또 하는 거냐? 퍼주냐?
왜 지역 화표로 주냐?
뭐 이런 등등의 지적이 있어요.
그런데이
우리 국민 여러분께서도 좀
이해를 해 주십시 말씀을 드리는데
이거는 이번에 추경은 빚내지 않고
우리가 이제 하반기 작년 하반기에 좀
정치적 안정도 되고 또 이런저런
조치들로 인해서 이제 경기가 좀
살아나면서
예상되는 세수가
대폭 늘어났습니다. 우리가 이제 더
늘어날 거라고 예상한 거보다 더
늘어난 거죠.
>> 네. 그렇습니다.
>> 그래서 이번 추경은
초과 세수 예상되는 초과세수로 하는
거지 빚 하는 거 절대 아닙니다.
그리고 빚어 만약에 초과세 수가
없었다면 빚을 내서라도 해야 돼요.
이럴 때 쓰자고 빚을내는 건 빚이라는
제도가 있는 거죠.
그 어려우니까 다 허리띠 졸라자
그러면
큰일 납니다. 영양실 걸린 사람은
차라가 아니고 돈을 빌려서라도 영량
보급을 해 줘야 되는데 지금 위기
상황이 되면 재정으로 그걸 메워 줘야
되는 거예요. 없으면 빚을 내서라도
해야 되는데 다행히 이번에는 빚을
내지 않고 초과 제조를 한다는 거
말씀을 드리고요. 왜 국민들한테 또
돈 주려 그러냐? 이런 이런 거
있어요.
그 아주 정치적 선동 때문에 생긴
오해들인데
원래 정부는 국민에게 돈을 쓰는
겁니다. 그러자고 세금을 걷는
거예요.
돈 쓰려고 세금 걷는 겁니다.
쓰려고. 잘 쓰는게 정부가 하는
일이지 안 쓰는게 정부가 하는 일이
아니에요.
아껴서 저축하는게 정부의 기능이
아닙니다.
세입 세출이 균형을 맞춰라.
들어오는만큼 잘 써야 돼요.
효율적으로 돈 쓰는게 정복하는
일입니다. 잘 쓰는게 유능한
것이고요. 안 쓰는게 유능한게 아니라
그건 무능한 데다가 무책임한 겁니다.
퍼준다 이런 얘기 아 곡시하는 사람
있으면 좀 설득 잘해 주시고요.
이거를
세금을 깎아 주는 형태로 할 거냐?
유료세를 깎아 주는 대폭 깎아 주는
걸로 할 거냐? 아니면 세금은 1분을
걷둬서 국민들에게 직접 다시 재정
지출로 할 거냐? 이거는 정책 판단의
문제인데
그 정책 판단 중에 이런게 있는
거죠.
유리새를 깎아 주면 비 부익부 비닉
비닉 악화됩니다. 더 심해져요.
그래서 그거는 좀 생 깎는 건 좀
줄여서
>> 네
>> 재정으로 어려운 사람을 지원해야 이게
양극화도 좀 완화되고
그게 사람 사는 세상이죠.
그래서 이거는 세금을 깎아 주는
형태가 아니라 1일부는 세금을 깎아
주고
>> 1부는 재정 지출로 직접 지원하는
걸로 네. 현금 지원을 하는 걸이
지원하는게 나쁜게 아닙니다. 국민
여러분이 내 세금이에요.
퍼 주는게 아니고
그 남의 돈이 아니고 우리 국민이 낸
세금이다 그 말입니다. 되돌려 드리는
거죠. 일부를 효율적으로.
그 왜 지역 화폐로 주냐?
현금으로 준 거보다는 지역 화폐로
지급해서
그걸로 동네 골목 상권에서 전통
시장에서 영세 소상인들한테 돈을 쓰면
돈이 빨리 돕니다.
돈이 안 도는 거는 경제 침체고
돈이 천천히 도는 것도 문제죠.
우리는 돈이 안 돌거나 천천히 돌아서
문제잖아요. 돈을 쓰게 해야죠.
그래서 가난한 사람들한테 돈을 주면
더 많이 써요. 그런데 부자들한테
돈 많이 싸 놓은 사람한테 100만
원 해 봐야 안 쓰죠. 경기가
침체된다고요. 그러니까 가난하고
어려운 사람한테 돈을 더 많이
지급하는 것이 동정심이 아니고 경제
정책상 필요한 겁니다. 제 말 맞죠?
맞습니다. 전문가님
[헉 소리]
어쨌든 그래서 하는 거다. 그리고
가급적이면 이것도 어 매출도 한쪽으로
몰리면 곤란하잖아요. 저축하면 좀
그렇잖아요. 지금은 저축이 오히려
문제니까 소비를 진작시켜야 되니까
일정 기간 내에 그도 동네에서
지방에서
써야 되는 안 쓰면 사라지는 지역
화폐를 주는게 경기 손환이 도움이
없잖아. 이게 이제 경제를 살리는
정책이라서 하는 거다. 그 말씀을 좀
드리고 싶어서 이거 가지고 분명히 또
이번에 편성하고 나면 퍼주냐?
왜 지역로 주냐?네
돈이냐? 막 그럴 가능성이 많아요.
그래서 [웃음]
그 혹시 그런 얘기 있더라도 예
혼선이 좀 없었으면 좋겠다는 말씀
때문에 한번 드린 겁니다. 그리고
이게 WGBI가 정확하게 뭔
말이에요?
월드 거버먼트 본드 인덱스입니다.
정북 국채 세계 국채 인덱스 지수에
들어가는 겁니다.
>> 세계 국채 지수 세계 지수
>> 하여튼 이것도 지금 당연히 편입돼야
되는데 이게 지금 일부국에서 좀
반발이 있었는데 외교부가 잘
해결했어요.
>> 네
>> 열심히 잘하셨습니다. 신속하게 접속에
잘하셨습니다.네
>> 다음 더 가시죠.
네. 자원보 위기 경보가 관심에서
주의로 높아짐에 따른 에너지 절감
대응 계획에 대해서 기부가 보고
드리겠습니다. 먼저 전기료의 가장
영향이 큰게 LNG인데요.이 LNG
소비를 최소화하기 위한 전원 믹스를
조정하겠습니다.
그러려면 원전의 이용률을 현재 73%
대인데요. 이거를 80% 이상으로
높일 수 있도록 하겠습니다.이를 이를
위해서 현재 정비 중인 원전 중에
3월 달에 어 두 개 그리고 5월
달에 세 개를 추가로 가동해서 원전
이용률을 높일 수 있도록 하겠습니다.
석탄 발전 계절 관리 때문에 석탄
발전의 상한을 제약하고 있는데 이것도
완화해서 미세먼지가 없을 때는 석찬
발전 이용률도 높일 수 있도록
하겠습니다. 이렇게 하면 LNG의
1일 평균 사용량이 6.9만
9만톤인데요. 대략 한 1.4만 톤
이상 20% 이상 절감할 수 있을
것으로 기대됩니다.
두 번째로 강도 높은 에너지 절약
조치를 시행하도록 하겠습니다.이를
위해서는 우선 공공 부분이 에너지
절략의 모범을 보여 필요가 있습니다.
현재 공공 부분이 승용차 오부제를
시행하고 있는데 그동안은 좀 느슨하게
관리되어 왔습니다. 이걸 좀 더 어
체계적으로 어 의무를 시행할 수
있도록 하겠습니다. 민간은 현재 주위
단계에서는
자율로 오부제를 실시할 수 있도록
하고요. 만약에 경 한 단계 올라가서
경계 단계로 관련할 때는 의무 시행을
검토해야 될 것으로 보여집니다. 의무
시행을 하더라도 장애인이나 생계형이나
전기 수소차는 제외하도록 하겠습니다.
생활 속에서 에너지 절약 실천 놓는
>> 이거 약간 오해가 있을 수 있었는데
공공 부무는 오부제를 우리 스스로
하고 예고 있습니다.
>> 공직자들이니까네
>> 민간은 그냥 자율적으로 가능한 데가
자율적으로 하는데
>> 네
>> 권장하는데 안내도 뭐 제재가 있는 건
아니고
>> 네
>> 어 경계단계가 발령되면 그때는 의무
시행을 그때 가서 검토하겠다 그
말이죠. 그렇지 하는게 아니고
>> 지금 하는 건 아니고
>> 혼선이 생길 수 있을 것 같은
>> 한 단계 더 높아지면
민간도 좀 의무적으로 해야 될 것
같아.
>> 그리고 그 중간 단계쯤으로요.
>> 네.
>> 이런 것도 한번 고려해 보십시오.
이게 이제 단계적으로 충격이 없이
해야 되는데 예를 공룡 주차장
있잖아요. 공용 주차장 주차장에서는
네.
>> 어 그런데 살짝 제약을 하는 것도
>> 예.
>> 한번 그건 검토를 한번 해 보세요.
>> 그러겠습니다.
>> 예. 민간에서 하는 거는 그 권장인데
그 공룡 주차장은
조금 고려를 해 볼 필요가 있지
않을까 하는 생각이 듭니다.
>> 예.
>> 예. 자율적으로 참여하는 사람들은
>> 널널하게 쓸 수 있게
>> 그렇게 하겠습니다.
>> 네네.
>> 어차피 넘치니까요.
>> 네. 예.이 이 생활속에 에너지 실천
운동도 어 본격적으로 추진하도록
하겠습니다. 별참 자료에 있는데요.
우선 대중교통 이용을 활성화할 수
있도록 하고요. 출퇴근 시간도
한시적으로 조정해서 교통 수요를
분산하면 에너지 절약 효과가
있습니다. [콧방귀] 에너지 절약과
관련해서 앞서 말씀드렸습니다만 에너지
발전이 급증하는 시간대 이게 피크
시간대인데요. 최근에 태양광 때문에
피크 시간대가 오후 5시에서 8시로
변경됐습니다.이 시간대에 전기 사용을
자재하면 LNG 소비를 줄일 수
있습니다. 전기가스 절약 할인 제도도
본격적으로 홍보해서 시행할 수 있도록
하고 탕소 종립 포인트 제도도 좀 더
적극적으로 활용하면 에너지 절약을 할
수 있을 것이라고 보여 보여집니다.
석유 다소비 상위 50개 업체를
대상으로 에너지 사용 절감을 좀 더
강도 높게 추진하려고 합니다. 참고로
어 50개 상위 업체가 전체 다소비
사업장 5,000개 중에 대략 한
91%를 차지하고 있어서이 50개
상위 업체만 적극적으로 노력하더라도
도움이 될 거라고 판단합니다. 에너지
절감 계획에 따라서이 50개 업체가
일정한 목표를 달성하면 에너지 절약
시설, 융자 사업도 우선 지원하는
등의 혜택을 주려고 합니다.
근본적으로는 재생 에너지를 확대해야
되는데요. 올해 재생 에너지를 대략
7.4GB 1. 이상 어 늘리려고
하고 있습니다.
1.3기 이상 보급을 추진하면 LNG
발전량을 줄일 수 있을 거라고 보고
있습니다. 전국민이 태양광 베란다
태양광을 설치하는 것도 검토하면 좋을
듯합니다. 관련해서이
이번 위기가 일종의 화석 연료로 오는
위기이기 때문에 근본적으로 재생
에너지 중심에 에너지 대전환을
추진하는게 필요해 보입니다. 이와
관련한 어 재생 에너지 중심 에너지
대전환 전략은 추후의 별도로 보고
드릴 수 있도록 준비하겠습니다.
이상입니다.
>> 우선 1번 LNG 소비 최소화를 위한
전원믹스에서
아침에 우리 티타임 때 누가 한
얘긴데
지금 석단 발전소 폐쇄 계획이
있잖아요. 6월 달에 폐쇄한다고 돼
있는 거 같은데.
>> 네. 추가로 지금 61한 개 중에
작년에 한 개 폐쇄했고요. 60개가
남아 있는데 올해 말에 폐쇄가 돼
예정되 있는
>> 6월 달에 두 개가 세 개가 돼
있는데 우리 하정우 수소 얘기했던네
>> 6월 달에 보령이랑 어 몇 보령 쪽에
있습니다. 근데 6월 달에 있고 또
12월 달에
>> 세 개가 있었다 그죠? 네. 세 개가
있네.
>> 세 지역입니다.
>> 예. 그거는 지금 상황이 어떨지
모르니까
>> 네. 그니까 그거는 조종을 좀 하는
걸 검토해 보
>> 에너지 위기 기간 동안엔 연장하는게
큰 문제는 없습니다.
>> 예. 그리고
>> 출 이제 우리가 이제 대중교통 이용을
이번 추경해서 지원을 늘리는 걸 하면
검토 중인 거 같은데 대중 교통
이용에 지원해 주는 걸로.
>> 네.
>> 이게 이게 여기 들어 있는 거죠.
>> 그렇습니다. 교통 근데 이게 출퇴근
시간에 집중도가 높아서 괴롭지
않습니까? 직장인들.
>> 예.
출퇴근 시간에
무료 이용을 좀
제한하는 일정 한두 시간만 피크
타임만
>> 어르신들
>> 뭐 예를 들면 근데 그중에서는 이제
직장 출근하는 분은 계셔서 구별이 좀
그렇긴 한데
>> 뭐 놀러 가거나 뭐 어 그냥 마실 갈
사람들은 좀
제안하는 걸 한번 연구 한번 해
보세요. 근데 구분이 쉽지 않을 것
같긴 해요. 뭐 노인이라도 출퇴하는
분이 계셔서 그 쉽게 막 어떻게 하긴
좀 그럴 것 같은데 고민하면
>> 공부하는 건 적극적으로 할 수 있을
것 같습니다.
>> 예. 하여튼 출에 집중되면 예를 들가
대중교통을 권장을 해도 대중교통이
너무 괴롭잖아요. 출퇴 시간에.
>> 네.이
>> 사실 그것도 막 권유하기 어려운데
그걸 분산시키는 방법을 연구를 좀 해
보시죠.
>> 네.
>> 그 복지부도 같이 해야 될 것 같긴
한데.
아니 연구를 한번 해 보자고요. 이럴
때.
네. 같이 검토하겠습니다.
>> 네. 고민을 한번 해 보시고요.
그다음에 지금 전기 사용 픽크
타임에이
지금 줄이는게 핵심이잖아요. 평소에는
그것 때문에 막 전기를 생산해서
버리고 있잖아요. 그 피크 타임
마치려고.
>> 네. 재생 에너지가 늘어나면 이제
커트 문제가 있고
>> LNG는 피크 시간대가 SP 가격이
높아집니다.이
>> 피크 시간대 전기 [목을 가다듬음]
요금이 지금은 똑같잖아요.
>> 산업 산업용 요금은 다르고요.
가정용은 똑같아.
>> 과정은 똑같죠.
>> 네.
>> 산업용은 자동으로 그게 계산됩니까?
아니면
>> 그 어떻게해요? 그동안은 낮시간대가
비싸서 낮시간대 사용을 억제해
왔는데요. 최근에 낮시간에 이제 재생
에너지가 늘어나면서
>> 오히려 낮시간에 사용을 권장하고 저녁
피크 시간 때 사용을 기 위해서 또
이제 개시별 요금제에도 개편 방안을
얼마 전에 확정해서 발표
>> 아직 시행은 안 하고
>> 있습니다. 지금 이제 시행에
들어가고요. 조금 준비가 필요하다는
것은 6개월 유회를 줬습니다.
>> 네. 그래. 어 하여튼 가정용도
픽에 쓰는게 좀 비싸고 좀 아닌
시간에는 싸게 이렇게 해서 평균적으로
같게
>> 네.
>> 그 조 좀 조기 시행하는 걸 좀 해야
될 것 같은데.
>> 네. 검토 해서 추진하겠습니다.
>> 네. 한번 검토는 한번 보세요. 이게
6개월 후면은 다 끝난 상황일 수도
있어서
>> 네.
그렇다. 뭐 지금 당장하긴 어렵겠지만
좀 당기는 것도 한번 검토해 보면
좋겠습니다.
그리고 재생 에너지 보급도 이번
기회에 이거 화석 연로에 의존하는게
근본적으로 문제인데다가 앞으로 재생
에너지로 전환해야 된다는 필요성이 더
높아졌잖아. 그죠?
>> 그렇습니다.
>> 일가구 일배란다. 대한강 아니면 뭐
도심에서도 사실은
지금 태양광 설치해서 정기 발전할 수
있는게 많잖아. 그죠?
네. 가정용 태양광은 일반 주택은
얼마든지 할 수 있고요. 도시도
얼마든지 할 수 있습니다. 이것도
이번에 이제 예산 지원을 좀 할 거
아니에요. 예산지 예산 지원할 텐데
그것도 좀 양도 늘리고 속도도 좀
빨리 하면 좋겠습니다.
>> 그렇게 하겠습니다.
>> 네.
>> 네. 외교부, 재경부 기후 장관님
보고는 마쳤습니다. 혹시 보고 사항에
대한 다른 의견이 있으신가요?
>> 그 제가 한 가지만 말씀드렸어. 아까
대통령님 그
전쟁 상황에 있는 데서 귀국 의사를가
있는데 못 따라오는 분이 없냐고 여쭤
보셨는데 장관님께서 프로세스 과정
중에 있는 경우는 있는데 의사 표명을
한 경우는 없다. 이렇게 말씀하셨지
않습니까? 근데이 국민들께서 그러시가
기운지 모르겠지만은 실제 상황에서
조금 그렇게 단순하지 않은 미묘한
경우가 있을 수 있을 것 같습니다.
예를 들어 지금 상황이 발생해서
정부에서 권유를 했고 이미 상당히
귀곡을 했는데 남아 계신 경우는 삶의
터지나 이런 것 때문에 이럴까 저럴까
고민해서 남아 있는 경우가 대부분의
경우인데 어 희망을 받거나 또는
정부에서 권유를 하는데 실제 귀국하지
않으면 안 되는 위험한 상황이 막상
급히 발생을 하면은 그때는 희망을
표시해도 사실은 바로 돌아오지 못하는
상황이 실제 발생할 수
그때 의사 표명의 문제, 통지의
문제, 그다음에 귀국의 문제들이 다
상당히 어려울 수 있어서 그런 부분에
대해서 그때그때 국민이 바뀔 때마다
상당히 선재적으로 통지도 해 주시고
선재적으로 확인도 해 주시고
지속적으로 체크하는 과정이 좀 필요할
것 같다. 그런 미묘한 상황이 있다는
걸 좀 이해해 주시고 어 외교부에서
좀 김저
민감하게 대응을 해 주셨으면 좋겠다는
생각이 있고요. 다음은 현한 토위로
넘어가겠습니다. 토위 안건은
2027년 국민주권 정부 예산 편성
방향입니다.
어 실제 편성부터
예산 편성 방향을 포함해서 실제
편성까지 이재명 정부 주권 정부가
기획하는 첫 예산이자 기획 예산처가
신설된 이후에 처음 편성되는 예산이
이번 2027년 예산안입니다. 아,
그래서 오늘 국무의 토일을 거쳐서
내년 예산 편성 방향에 지방 주도
성장 등 우리 정부의 국정 패러다임을
충실히 반영하려고 하고 있습니다. 그
기조를 기획산처 차관께서 발제해
주시기 바랍니다.
>> 예. 2027년 국민 주권 정부 예산
편성 방향에 대해서 간략하게 보고
올리겠습니다. 당장 준동 전쟁에 따른
상황 변화에 빈틈없이 대응하는 것이
화급한 과제인게 사실입니다. 하지만
이에 덧붙쳐 내 단단하고 치밀하게
준비하는 일 또한 소홀리할 수 없는
일인 것 같습니다. 먼저 27년
예산하는 의미입니다. 27년 예산하는
총리께서 말씀 주신 것처럼 통상적인
예년의 예산과 달리 각별한 의미가
있는 예산입니다. 27년은 이재명
정부 출범 3년 차입니다. 적극
재정을 통해 국정 성과를 본격적으로
증명해야 되는 시기입니다. 이재명
정부 5대 성장 패러다임 대전환에
대해서 신년사를 통해서 대통령님께서
말씀을 주셨는데요. 지방주도 성장,
모두의 성장, 안전 기반, 문화가
이끄는 성장, 평화 뒷받침으로 새로운
시대를 구현하고 국민이 체감할 수
있는 대한민국 대도약을 위해 충분한
재정 투자가 필요한 시점입니다. 두
번째로 현 정부가 처음으로 온전하게
예산 편성 정과정을 주관하는 진정한
중 국민주권 예산이라고 볼 수
있겠습니다. 1월부터 편성 작업에
조기 착수하여 선재적 전략적 재
배분을 준비 중에 있고 철저하게
성과에 기반한 선택과 집중을 통해
투자 우선 순위를 조정해야 합니다.
그리고 국민, 시민사회, 지방정부
참여를 확대하고 폭론분 의견을
적극적으로 반영해야 됩니다.
마지막으로 기획회산처가 출범후
마련하는 첫 번째 본예산으로 구조
개혁 지원에 역점을 두겠습니다.
여기서 얘기하는 구조 개혁이란 AI
대전환, 저출생 등 인구 구조 변화,
탄소 중립, 양극화 지방 소멸에
포커스를 둔다는 얘기고요. 이재명
정부는 당면 경기 대응뿐만 아니라
이러한 구조적인 문제에 대해서도
해결의 돌파구를 만들어야 합니다.
기획계산처는 다른 부처와 적극적으로
협업해서 기획과 예산의 연계를 통해
우리 사회가 직면한 방금 말씀드린
5대 구조적 요인에 대해서도 돌파구를
만들 수 있도록 하겠습니다.
그다음으로 27년도 예산한 편성
지침의 주요한 특징이 되겠습니다.
이재명 정부 지과 같이 국정 과제
문제 인식을 예산한 요구 단계부터
일관성 있게 반영해야 합니다.
지방대, 이익, 공유 등과 같은 국정
2년뿐만 아니라 대통령께서 지시 말씀
주신 내용들을 예산 편성 지침의 투자
중점에 상세하게 포함했습니다.
그리고 다음으로 의무 지출인지 재량
지출인지 사업비인지 경상비인지 한시
사업인지 계속 사업인지 금액이 큰
사업인지 금액이 적은 사업인지에
관계없이 모든 사업을 지출 구조 조정
대상에 포함하고 지출 구조의 기준 및
결과는 투명하게 국민들한테
공개될 것입니다. 아울러 민간 참여를
확대하는 프로세스 개편도 병행하여
역대 유에 없는 지출 구조 조정을
추진합니다. 의무 지출도 예외가
아닙니다. 의무 지출도 처음으로 감축
목표를 설정하고 입법 조치 계획 등도
마련해야 합니다. 다음으로는 기존에는
학계 연구 기관 중심으로 의견 수렴을
해 왔습니다. 하지만 더 나아가야
합니다. 최초로 시민 단체 의견을
공식적으로 청취하고 일반 국민과
지방정부하고 소통도 강화해야 합니다.
예산 편성뿐만 아니라 예비 타당성
조사제도 민간 투자 성과 평가 등
재정운영 전반을 혁신하겠습니다.
다음 페이지입니다. 예산한 편성
지침의 주요 내용입니다. 첫 번째로는
재정 기조 관련하여서는 전략적 제험
배분에 기반하여 적극적으로 재정을
운영하겠습니다. 우리 경제의 대전한
대도약을 뒷받침하고 국민 성과를
국민이 체감할 수 있도록 적극 재정
기조를 유지합니다.
다른 한편으로
재정의 지속 가능성 또한 확보하기
위해서 성과와 참여를 통한 수요자
중심의 재정 혁신과 함께 적제적소
불급 원칙에 따른 전략적인 제원
배분을 추진합니다. 두 번째로는 투자
중점 관련하여서는 성장 동력 확계혁
지원 등 4대 분야에 집중적으로
투자합니다. 먼저 성장 패라다임
전환과 관련하여서는
AX 본격 추진 첨단 전략 산업 집승
육성뿐만 아니라 탄소 중립 투자 확대
문화가 이끄는 매력적인 성장도 중요한
성장 이슈로 다루어져야 합니다. 두
번째로는 지방주도 성장입니다.이
앞전 국무회의에서 말씀드린 것처럼
지방주도 성장으로 대전환합니다.
권역별 전략 산업에 기반하여 지방
성장 거점을 육성하고 교육, 교통
의료 등 지역 인프라 지원도 강화하고
지역을 살리는 케이컬처를 통해
재미있는 지방 다시 한번 또 가고
싶은 지방을 만들어야 합니다. 통합
지장 정부의 파격적인 지원을
약속했는데요.이 약속은 지켜질
겁니다. 모두 성장입니다. 노출생
반등 모멘텀 지속을 위한 투자를
강화하고 기회와 과실을 나누는 모두
성장으로 세대, 산업, 계층,
양극화를 완화하겠습니다.
종래오던 창업 생태의 활성화 청년층
회복 경험 성장 지원을 강화할뿐만
아니라 저출생 대응 사회 연대 경제를
통한 포용적 사회 통합도 빼놓을 수
없습니다. 안전과 평화입니다. 안전한
생활환경을 조성하고 한반도 평화 및
자주 직방 기반을 주축하여 국민
행복이 담보되는 지속 가능한 사회를
구현하도록 하겠습니다. 다음
페이지입니다.
그다음 페이지는 재정운영 혁신하고
관련되는 건데요. 재정운영 혁신도
내용이 멋지 않게 중요합니다. 어떤
경우에는 그릇이 내용을 규정하는
경우도 있습니다. 성과 참여를 통해
재정운영 정과정을 수요자 중심으로
혁신하겠습니다.
지출 구조 종종입니다. 아까 말씀드린
것처럼 지출 구조 조종은 각 부처의
핵심 어젠다와 동전의 양면입니다.
국민 주권 정부 국정 과제를 성과게
추진하기 위해서는 공세적인 지출 구조
조정이 필수 항목입니다. 모든 재정
사업을 원점에서 제검토하여 고강도로
지출 구조 조정을 추진하고 지출 구조
조정을 추진해서 마련된 제원은 해당
부처 핵심 과제에 빠짐없이
지투자하도록 하겠습니다. 재량 지출은
15% 의무 지출은 10%를 절감하고
사업수에
10% 가량되는 사업은 폐지하도록
하겠습니다. 지출 효율화 TF 통합
재정 사업 성과 평가 등 프로세스
전반에 민간 의견을 폭게 수렴하고
세부 기준맛 및 결과도 공개하여
객관성도 높이도록 하겠습니다. 두
번째로는 참여와 공개입니다. 국민
참여 제도를 재정운영 전정에
적극적으로 활용하고 사업 설명 자료,
예산 내역, 결산 내역, 재정 사업에
대한 평가 결과 그리고 EBB 사용
내역도 분기별로 공개하는 등 재정부
공개 수준을 획기적으로
확대하도록 하겠습니다. 재정장국도
예산한 편성지 수립 과정에서 처음으로
시민 단체 의견을 공식적으로 청취한
바 있습니다. 각 부처에서도
예산 요구안을 마련하는 과정에서 현장
방문 등 청취하신 국민 의견을 예산
요구소에 꼼꼼하게
반영해 주십시오. 그다음으로는
지방대입니다. 지방우대와 관련된
내용에 대해서는 지난주 국무회의에
상세하게 보고드린 바가 있습니다.
보고드린 대로 수도권에서 먼
지역일수록 지방 주대측을 본격적으로
적용하고 초광역 계정도 신설하고 포괄
보조도 계속 확대하도록 하겠습니다.
빼놓을 수 없는게 공공 공정한
재정입니다. 첫 번째로는 수익자 부담
원칙입니다. 출국 납부금 등 부담금도
정상화하고 박물관, 고급 입장료 등도
현실화하도록 하겠습니다. 두 번째로는
수업에 대한 이익 공유를 강화하는
겁니다. 정부 정책적인 지원에 의해서
혜택을 받은 기업은 일부 상생
기업금을 부담해서 좀 더 많은 기업
에로를 겪고 있는 기업에 대해서
지원될 수 있도록 하고요. 서민 금융
안전 기금 같은 경우도 정책 수혜를
받고 있는 금융 회사들이 10시 일반
부담해서 서민 금융에도 활력이 돌도록
하겠습니다. 체납 관리도 확대
운영해야 됩니다. 이미 납부하기로 한
세금이나 세입이 더 이상
지체되고 체납되는 일은 막아야 할 것
같습니다. 보조금도
예외가 아닙니다. 국민이 내신 세금이
허트로 쓰이는 경우가 상당수 실태
조사에서 발견되고 있습니다. 보조금에
대해서도 각별하게 관리해 나가도록
하겠습니다. 그리고 부정행위 적발
확대를 위해 과감하게 신고 포상제를
만들고 이러한 신고 포상제가 원활하게
작동할 수 있도록 통합에서 기금도
신설하도록 하겠습니다. 그리고
마지막으로
재정제도 개편입니다.
이타 기준도 상향하고 민간 투자
대상도 인구 감소 지역의 인센티브뿐만
아니라 신사업 신유형의 민간 투자가
유입될 수 있도록 하겠습니다. 그리고
과거에는 특별액의 기금을 무조건
정비하는데 우선 순위를 뒀다면 새로운
정부에서는 필요한 기금은 만들고
불필요한 기금은 정리하도록
하겠습니다. 지역 필수 우려
특별회계, 반도체 특별회계, 불공정
거래 등과 관련돼서는 특별회계와
기금이 신설될 겁니다. 그다음은
[기침] 향후 [목을 가다듬음]
일정입니다. 오늘 국무회의 의에서
토론해 주시면 논의 결과를 반영해서
다음 주 3월 30일 국무회의에서
최종 의결하도록 하겠습니다. 그리고
지금 배포에들은 27년 예산한 편성
지침을 바탕으로 각 부처에서는 투자
중점과 지출 효율화 방안을 구체화하여
4월 말이나 5월 초쯤에 개최될 수
있는 국가재정 전략 회의에서
구체적으로 문의될 수 있도록
하겠습니다. 그리고 각부처 장관님들께
두 가지만 부탁 말씀 올리도록
하겠습니다.
나중에 돌이켜 볼 때
국민주권 정부, 이재명 정부에서 우리
분야, 우리 사업에서는
이런 건 남겼다. 이런 거 하나는
제대로 해 놓고 갔다. 이런 얘기가
나올 수 있는 어젠더와 랜드마크
프로젝트를 집중적으로 발굴해
주십사라는 부탁 말씀을 올리고요.
그리고 두 번째로는 눈가리고 아욱만
하는 문의 구조 조정 시대는 끝내야
될 것 같습니다. 우리 분야 우리
부처에서는 단 한 푼의 예산도
낭비되지 않았다라는 자부심이 생길 수
있도록 지출 구조 조정에도 각별히
신경 써 주십사 당구 말씀 올립니다.
그리고 마지막으로이 많은 것을 우리가
어떻게 하란 말이냐 이렇게 생각하실
수도 있는데요. 지금 배포회들은 세
가지 자료가 있습니다. 지금 첫 번째
자료는 2027년 예산한 편성 지침.
지금 방금 보고드린 내용을 간략히
정리한 자료가 하나가 있고요. 두
번째로는 2027년 예산 편성 지침
1이라고 제목이 붙어 있는 자료가
있습니다.
예. 알겠어.
>> 여기에 보시면은
여기에 보시면 재정운영 혁신뿐만
아니라 각 파트 분야별로 어 이런
분야가 중점적으로
투자됐으면 좋겠다. 이런 거는 우리
분야에서 지출 혁신 아이디어가 될 수
있겠다. 그런 내용들이 막나돼
있습니다. 그래서 각부처 장관님들께서
어 새로운 아이디어를 발굴하시고 지출
구조 조종 내용을 채워하시는데 도움이
될 수 있을 거라고 생각하고요.
그리고 세 번째 저희가 준비한 자료는
지출 구조 조정 추진 방안에 관련된
겁니다. 어 뭐가 도대체 지출 구조
조정이지? 어디서 지출 구조 조정에
대한 아이디어를 얻을 수 있는 거지?
이런데 각부처 장관님들께서
참고하실 수 있도록 지출 구조 조정
정의 그리고 지출 구조 조정 방식
어디서 지출 구조 조정하고 관련된
아이디어를 얻을 수 있는지를 꼼꼼하게
저희가 유영화 해 놨습니다. 그래서이
자료를 참고를 해 주시면은 각 부처나
각 분야 입장에서 어 이런 것들을
우리가 지출 구조 조정을 잘해서
이재명 정부 국정 과제에 성과 있게
재투자할 수 있겠다. 그런 아이디어를
얻는데 도움이 되실 거라고
생각합니다.
>> 다셨어요.
>> 예. 예.
>> 네. 우리 차가님 아직 왜냐 파이팅
넘쳐 좋습니다.
예. 자 주시고요. 지방정부들에
대한 지침은 별도로 만드나요?
>> 지방정부와 관련해서는요. 지금 저희가
예산 편성 지침을 만들게 되면
중앙정부에 일단 배포를 하고요.
지방정부와 공공 기관에도 배포를 해서
주운용하도록 하겠습니다.
>> 네. 어쨌든 지방정부도
사실 소소하지만이
지출 구조 조정이나 이게 되게 어려운
측면이이 예를 들 민원 때문에
어렵거든요.
중앙 정부는 그래도 좀뭐 약간 떨어져
있긴 한데 지방 정부들은 주민과 직접
접촉
정도가 좀 높기 때문에 사실은
[콧방귀] 이게 불필요한 건데이 또는
효율성이 떨어지는데 뭘 바꾸려 그러면
저항이 심해 가지고 아주 좀 속된
표현으로 하면 앞면이 받쳐서 못 하는
경우가 있거든요. 이제 그럴 경우는
아예 지침을 만들어 줘 가지고
어
아예 시켜서 했다. 정부에서 시키는데
어떡하냐 이런 핑계를 될 수 있는
있게 좀 만들어 주면 좋겠어요. 뭐
좀 어렵긴 하겠지만
>> 예 저희가 그 중앙정부 예산 편성
지침은 지방정부하고 공공 기관에
비례해서 준용하도록 하고 있고요.
지방 정부의 예산 운영하고 관련해서는
행정 안정부에서 별도로 계략적인
지침을 만들도록 되어 있습니다.
>> 네. 그거 좀 발굴를 좀 해야 된다는
거죠. 뭐 의뢰적으로 하는 거는 맨날
했던 거니까.
>> 근데 좀
>> 실제로 좀 개편에서 효율적으로 집편을
하려면 그게 기득권하고 부딪치기
때문에 좀 어렵거든요. 눈치 보이고.
그래서 그건 좀 인류적으로 할 수
있는 건 좀 인류적으로 그 요요 이런
건 하지 마라 말라든지 뭐 어떤 거
좀 해 주면 제 좋을 것 같아요.
그리고 어 여기도 그런 내용이 있어서
그런데 이게 다른 부처들도
마찬가지인데요. 어
우리가 이제 재정 지평을 하면 딱
머릿속에 고정관념이 있어요. 공공이
하거나 민간이 하거나 둘 중에
하나입니다.
근데 세상인이 꼭 그렇게 두 가지만
있는게 아니거든요.
그 예를 들면 사회 간접 자본 인프라
구축 이런 거에 그런게 많죠.
재정으로 하려니 돈이 많이 들어요.
막 세금 부담에다가 국채 비율에다가
막 이러니까
부담이 너무 크죠. 그래서 그다음에
나온 안이
민간 기업한테 맡긴 거예요. 돈과
실행력을 가진 민간 기업.이 이런
민간 기업들은 돈 버는게 목표니까
온갖 편법을 써 가지고 바가지를
씌운단 말이에요.
지금 내가 어디라고 얘기는 안
하겠는데
재정 보전을 해 주게 돼 있으니까
자중간에 비용이 많이 들수록 많이
받을 수 있어요. 그래 1억이면 지을
수 있는 거를 뭐 한 2,억 정도
만들어 가지고 막 부풀리죠.
그런 지원을 받아요. 그런 다음
운영비에서 수익이 부족하면 보전을
해주냐 보통. 요새는 좀 없앴다고
하던데 비용을 부족한 부분을 보존을
해 주니까 비용을 부풀려요. 어떻게
부풀리냐?
자회사를 하나 만든 다음에
자기가 여기다 투자를 한 다음에
여기서 돈을 빌리는데 이자가 옛날에
40%씩 받고 말이야요. 요즘도
25%씩 받는 거 같더라고. 20%
25%지.
지금
저 복지부 산하나이도 그런데 있어요.
그런 걸 또 복 연금이 인수를 해서
또 수익률이 높으니까
이게 완전히 저는 이게 국민들 상대로
도둑질 하는 거라고 생각으로
한단 말이야. 돈 돈 버는게 돈이
막이니까요.
그래서 꼭 그 두 가지밖에 없냐.
그럼 재정 부족하면 못하고 민간의
막끼리 그런 욕심을 부리고 부정 부패
저지른다. 부당행위한다. 그
어떡하냐? 중간 형태도 있는 거죠.
민간의 효율과
공공성이라고 하는 걸 결합한 제3
섹터라고 하는 민관 합동 방식도
얼마든지 있는 거죠.
제가 이런 거 하다 뭐 한번 욕
엄청난 욕도 먹었지만
어쨌든 그 중간 형태도 좀 권장을 해
가지고 민간의 효율성, 공공의 공익성
이걸 결합한 방식도 마든지 있다.
그럼 돈 안 들고 할 수 있거든요.
그고 확실히 돈이 남는 거는 민간
기업보다는 국민들 일반에게 기회를
공공이 시민들한테 줄 수도 있다는
거죠. 예를 들면 제가 전에도 한번
얘기했지만 송전망 송배전망 인프라
우측에 한전이 돈이 없어 못 한다
지금 그러고 있잖아요. 나 그리고
황당하더라고요. 민간이 맡기면 또
문제가 생길 것 같으니까 시민들한테
투자 기회를 주고
일종이 수익 보장을 해 주고 거기에
맞게 요금 책정을 하면 아주 안전한
사업이잖아요. 그 시민들은 투자할 때
없어 가지고 지금 난린데 그러니까
이건 시민들과 제3 섹터를 만들 수도
있는 거죠. 좀 이렇게 좀 다양하게
좀 하면 좋겠고 특히 인프라 구축
관련해서는이
제3 섹터 방식들을 좀 더 적극적으로
각 부처가 발굴해 주면 좋겠습니다.
그래야 좀 일이 될 거 같아요.
네. 저는 다했습니다.
네. 다른 의견 없으신가요?
다른 의견 없으시면 저
[목을 가다듬음] 답 주십시오. 다
동의하고 하는데 하나 지금 최근에
중동 관련해서 제가 이게 자원쪽
에너지 안보 쪽을 하다 보니까 저희가
보완하고 개편해야 될 내용이 한두
가지가 아닌 거 같습니다. 나온남
관련해서네 가지 항목 중에서 성장
패러다임 전환 어느 한 부분에 같은
위기 관리 성장에 필요한 하지만 위기
관리를 하지 않으면 상당히 할 수가
없는데 그런 항목들을 넣어서 지금
이번에 배운 내용들을 철저하게 반영한
것들이 하나 좀 들어가면 어떨까
싶습니다.
>> 음
>> 예 지금 방금 산업보 장관이 말씀
주신 내용도 최종안을 만드는 과정에서
염두에 두고 수정할 수 있도록
하겠습니다.
>> 그 말씀도 맞죠? 위기가 일상화된
시대가 됐습니다.
>> 예. 아, 그럼 이것으로 토일을
마치고 부처복으로 넘어가겠습니다.
먼저 햇빛소득 마을 확산 추진 계획을
행안부 장관님 보고해 주십시오.
>> 네.햇빛 햇빛 [목을 가다듬음]
>> 햇빛 소득마을 확산 추진 계획을
보고드리겠습니다.
햇빛 소득마을 사업은 기후부의 에너지
전환 정책과 농식품부의 영농형 태양광
정책을 사회연대 경제 기반 위에서
마을 공동체 차원으로 구현하는
사업입니다. 관계부처가 정책적 기반을
마련하고 행안부와 지방정부가 해당
정책이 지역 현장에서 원활히 실행될
수 있도록 지원 및 전달 체계를 구축
운영하는 사업입니다. 이에 따라 지난
2월 행안부에 범정부 햇빛 소득마을
추진단을 설치하였고 구양리 사례 등을
참조하여 추진 계획을 마련하였습니다.
햇빛소득 마을은 올해 500개소 이상
또 2030년까지
총 2,500개소 이상 조성을 목표로
어 다음과 같은 세 가지 기본 방향에
따라 사업을 설계하였습니다. 첫째는
주민이 주도하고 지역이 함께 혜택을
공유하는 사업 구조입니다. 둘째는
비용은 낮추고 현장 밀착지 밀착
지원을 통해 사업의 실행력 또 수익의
안정적 기반을 확충하는 사업
구조입니다. 또 마지막으로 전국적으로
분산형 태양강을 확산시켜서 에너지
자립도와
탄소 중립 실현에 기여하는
사업입니다. 조금 다음 페이지를
보시면 사업 개요가 있는데요. 조금
설명을 드리면 사업 주체는 행정 리
그러니까 마을마을 단위에 그 마을
주민 10인 이상으로 구정 구성된
협동 조합을 만들 주체로 합니다. 또
사업 운영은 마을 공동체가 정관 규정
또 마을 총회 등 주민 동의를 얻어서
의사 결정을 하게 됩니다. 그래서
수익 활용은 어 공동체 그이 주민들
의사에 따라서 그리고 정관에 따라서
공동체 복지와 개인 배분 등으로 어
자율 활용하게 할 계획입니다. 시설
용량은 공공부지 마을 부지 중심으로
300kw에서
1MW 규모의 태 태양광을 설치하게
되고요. 어 지방 정부는
어 컨소시움을 통해 참여할 수도 있고
또 민관 합동 현장 지원당 지원
체기를 구축하게 됩니다. 또 산업 어
산업적으로는 햇빛소득 마을의 모듈
인버터 등 국내 생산 기자재 활용을
원칙으로 할해서 우리 산업 어이
발전에도 기여할 계획입니다.
어 다음은 추진 방안에 대해서
설명드리겠습니다.
먼저 햇빛소득 마을을 전국적으로
확산시키고 최대한 많은 마을이 참여할
수 있도록 단계적 선정체 체계를
운영합니다. 협동 조합을 구성하고
주민 동의를 받는 등 준비도가 높은
마을은 조기에 신청을 받아서 신속하게
성과를 창출하고 추가 준비가 필요한
마을에 대해서는 보안 컨설팅을 통해
조속히 사업 기반을 확보할 수 있도록
지원하겠습니다. 마을 선정은 공공성과
지역별 수요를 고려하되 특정 지역
편중을 지향하여 폭넓은 참여 기반을
조성하겠습니다.
또 사업의 성공적인 추진을 위해 어
협동 조합이 원활히 구성 운영될 수
있도록 사회연대 경제 전문가 등을
활용해 주민
컨설팅과 실무 교육을 밀착
지원하겠습니다. 또이 부지는
농어촌공사 등 공공 기관이 관리하고
있는 부지 정부를 선재적으로 제공하고
마을이 신청하는 부지는 신속하게
검토해서 태양광 부지를 원활히 확보할
수 있도록 적극 지원하겠습니다. 다음
페이지입니다. 계통 부족 지역에
대해서는 전기 사업법, 분산 에너지
특별법 등 법률을 개정하여 우선 접촉
접속할 수 있도록 하고 법률 개정
전까지는
설치를 지원하겠습니다.
자금은 설치 비용의 85%까지
저리로 지원하고 마을의 부담 완화를
위해 어 자부담분에 대해서도 지방소멸
대응 기금 등 다양한 재원 활용을
검토하겠습니다. 아울러 새마을 금고
신협 농수협 등 상호 금융 기관의
출자를 통한 참여도 권고할
계획입니다. 또한 안정적인 수익
구조를 갖출 수 있도록 20년 장기
고정 가격을
계약에 참여하도록 해서 어이 설치
조달 시공 과정에서 공동구매 공동
시공을 통해서 비용 절감도
추진하겠습니다. 향후 계획입니다.
3월 말 공모를 실시하고 1단계
마을은 7월 중에 2단계 마을은 9월
중에 지정하도록 하겠습니다.
지방정부와 관련 공공 기관이 모두
참여하는 민관합동 현장 지원단을 본격
운영하고 지역별 설명회를 통해
주민들의 관심과 사업 참여를 적극
유도하겠습니다. 관계부처와
지방정부에서도 현장에서 사업이
안착되고 확대될 수 있도록 적극적인
협조를 요청드립니다. 이상입니다.
>> 5년간 2,500개
천국의 마을이 10만 개라 그랬죠.
전국 마을은 지금 3만
>> 38,개인데
니 안에도 작은 마을이 있어서
그것까지 합하면
>> 니가 어쨌든 3만 개
>> 38만개
>> 그럼 리 안에도이 골짜기이서 골짜기
많잖아요.
>> 그러 한 10만 개 정도
>> 근데 2,500개 하기로 했다는
거죠. 그래서 지금 저 중동 전쟁
문제도 있고요.이 에너지 전환이
시급한만큼이
추경을 통해서 좀 더 그 예산을
확충해 주시면 우리 기후부와
농식품부와 함께
>> 그
>> 하세요. 예산 부족해서 못 하는 건
말들이 지금 이게
>> 지금까지 위기인데
>> 그리고 한 곳이 1m가 기준이기
때문에요. 규모가 좀 작은 경우에는
개수가 더 늘어날 수
>> 효율성이 좀 떨어지니까상
일정 규모는 되고 1M 이상은 안
된다. 그런 건 아니죠. 대충 이런
기준이다.
>> 그건 아니 그리고 최소하은 한
300kW 정도는 돼야 수익성이
나오는 것. 그러니까요. 이게
구양리 얘기 많이 하는데 거기도 내가
보기 그렇게 큰 건 아닌 거
같더라고요. 그 동네 전기 그 동네
사람들이 쓰기에도
충분치 않은 거 같은데요.
>> 어 그렇지는 않습니다. 1M가 정도면
>> 남아서 한 전에 팔 정도예요.
>> 1개면 정도는 카버할 수 있
>> 아 그래요?
저기 국가 유산 청장님이 대통령님
저희들이 지금 현재 국가 유산 청에서
전국의 그 민속마을이라든가 그리고
고택이라든가 그년 건축물 같은 경우를
어떻게 잘 활용할 수 있는가 숙박이
가능한지 그래서 K 그 관광까지
연결되는 지역 활성화를 지금 계획을
짜고 있는데요.
>> 저희들이 외형이 크게 그 훼손되지
않는 범위에서 이러한 그 태양관 같은
경우라든 이런 것들 이용할 수 있도록
조를 부탁합니다.
>> 네. 네. 그 수요천는 뭐 최종적으로
한전이하고 자체적으로 사용하고 뭐
남는 거는 한이다 쓰는데 뭐 그 직접
연계해도 나쁘진 않겠죠.
그런데 어쨌든음
속도 너무 늦고
규모도 너무 적고
규모를
>> 예산이 추가되면 더 할 수 있다.
그런 거예요.
>> 규모를 좀 늘리는데 제약이 하나 있는
거 같은데요. 현재는 85%를 정부가
지원하는데
이거를 1차 보존 방식이 주입니다.
그러니까 정부가 직접 일종이
>> 아니 2차 보전을 해 주는게 제일
>> 2차 보전을 좀 늘 늘려서 은행의
차익을 정부가 보존하면 훨씬 더
>> 아니 그렇게 당연히 그렇게 해야 되는
거 아니에요? 왜 현금으로 더 그걸
다 지원합니까? 우승 재정으로 당연히
금융 기관하고 협약을 맺고 금융
기관의 대출을 한번 보증을 해 주고
그 차액 이자는 보전해 주면 내가
보는 한 열배는 더 늘 10열 배
이상 늘겠는데
>> 그렇게 해야 될 거라고 판단합니다.데
>> 지금 이게 한 1.75% 정도
이자율로 저리 지원을 어 하기 때문에
2차 보전은 당연히 필요하고요.
>> 지금 돈을 재정해서 직접 빌려 주려고
하는 거 아니에요? 말씀하시는 보면
>> 현재 설계가 그렇게 돼 있다고 그래서
2차 보전을 좀 늘리는게 필요하다고
>> 예. 그 그렇게 하지 마세요. 여기에
재장을 비효율적으로 쓰는 거잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 그 말이 안 되지. 그 왜 정부가
직접 돈을 빌려 줍니까? 기권 금융
기관이 빌려주게 하고 금융기관은 지금
돈 빌려줄 데가 없어서 좀 고민일
텐데 정부가 확실히 상황을 보증하는
이거 사실은 안전하잖아요. 그 저
전기 파는 돈에서 자동으로 회수하는
건데
>> 네. 그 전기 저기 판매 가격은
계약돼 있는 거고 뭐 확실히 보장돼
있잖아요. 그게 뭐 벼락 맞저가 다
부서지 않는 한 [목을 가다듬음]
그 당연히 그거는 기본 계획을 좀
바꿔서 해야 될 거
>> 벼락 맞는 벼락 맞는 경우는 풍수의
보험을 들기 때문에
>> 그래 이것도 괜찮아 [웃음]
>> 아무 문제 없습니다.
>> 그래서 그 재정이 부족하면 추경
예산을 더 확보하시고요. 보기는
이거를 직접 지원하기로 했으면
>> 용자가 아니라 예, 금융 기관을 통한
융자를 하고 2차 보전을 하는 거.
아, 그 예산 그 지금 저
>> 은행을 통해서 하긴 하는데 제가 보고
받기로는 직접 지원 비중이 높다고
>> 맞습니다.
>> 제가 보기도 그런게 있을 거예요.
그러니까 그거 하지 최소화하고
>> 필요하면은 어쨌든 2차 보존으로
바꾸고 지급 보증 그 저 보증을 하고
상황 보증을 하고 차라리 보증가
들어갈 거 아니에요. 그 예산을
편성하고 아니 전환에 쓸 수 있게
하든지 포괄적으로 하고 용도를 좀 더
확장해 놓으면 되겠네요. 그 지침을
만들어 쓰고 하여튼 그럼 구체적
그렇게 하시고요.
>> 작은 부분은 금융위하고 기획기
선처하고 행안부가 같이 좀 더 어
협의하시면 좋을 것 같습니다. 그러면
더 좋은 방안들이 많이 나올 것
>> 같습니다. 조금 설명을 드려도
되겠습니까? 예.
>> 조금 설명을 드려도 되겠습니까? 예.
>> 그 하셔 보세요.
>> 그 길게 하지 말고 아니
>> 예예.
>> 결론은 뭐냐면 우리가 이제 일정한
예산을 편성을 해 놓은 거 같은데이
중에
>> 상당 부분을 직접
>> 지원 같아내 보니까.
>> 예. 저 예. 직접 지원하면 재정이
다 대규모로 소모되잖아요.
>> 예.
>> 재정이 한계가 있으니까 이거를 2차
보증과 지급 보증으로 바꾸면 확
늘어날 수 있다는 거예요.
>> 예예.
>> 맞잖아. 예. 그렇습니다.
>> 그렇게 그렇게 할 수 있게 바꾸자 그
말이죠.
>> 예예. 예. 제도를 기후하고 이렇게
금융위하고 이렇게 기획계산 취하고
해서 재설계하는 방안을 검토하게
>> 그리고 불용되는 가능성하고 부족할
가능성이 두 가지가 있 동시에
있잖아요.
>> 예. 제가 보기 불으로 남을 남는게
차례 날을 것 같아요.
좀 대폭 늘려 가지고.
>> 예.
>> 2월에서 써도 되잖아요. 개양
해놓고.
>> 그렇습니다.
>> 예. 그니까 자유롭게 좀 화끈하게 할
수 있게
>> 더 늘려 주시고 행한 분은 그거
준비하시죠.
>> 예. 알겠습니다. 잠깐만.
>> 아니 그 얘기하고 좀 마저 좀 하고
갈게요. 좀
>> 하시고.
>> 예. 그리고이
법계정이 이거 어디 상임이
소관이에요? 기후부 소관입니다.
>> 아니 저 국회
>> 기후 기후 에너지 환경 노동위원회
소관입니다.
>> 아 한노위 소관이에요?
>> 예
>> 좀 빨리 하라고 여당 여당위 위원장
아닙니까?
>> 그렇습니다.
>> 지금 얘기한지 몇 달 된 거 같은데
>> 속도를 이번
저 상임미 때 처리하기 하는 걸
목표로 지금 추진
>> 예. 좀 빨리 하라고 하세요. 아 저
지금 나라가 지금 저이 지금 어떻게
될까 걱정되는 판에
국회도 좀 뭐 밤 세서 하면 안
되나? 한 필버 때문에 그런가요?
한 필보 때문에 맨날 밤 세고 있긴
하네. 네.
>> 좀 이상하게 밤을 세서 그렇지.
>> 이번에 처리를 목표로 하고 있습니다.
>> 예. 좀 빨리 서둘러 달라고 좀 협조
요청도 하시고요. 당에
[콧방귀] 그리고 좀 더 근본적인
고민인데
이게 지금 부지 확보가 어렵잖아.
사실은
>> 예를 들면 뭐 지금 기껏해야 마을에
해간
>> 아니면 공공
저 소유
근데 그 꼭 그것만 해야 되냐? 제
생각에는
저는 자꾸 생각 들 텐데 도로
있잖아요. 도로
신장
>> 시골에 도로 도로
>> 네
>> 도로 옆에 대체로 하천이 있잖아요.
시골가 다 그렇죠. 거기다.
그런데도 좀 많이 하면 안 됩니까?
>> 그 영농 태양강보다 영농형 그 농지로
접근하는 도로를 우선 쓰는게 좋겠다는
의견이 많이 있습니다.
>> 네. 근데 그게 대체로 지방에 가면은
>> 네.
>> 법률상 개인 소유주인 경우가 많아요.
그러면 또 행정적으로 이게 공공
공공용지가 아니기 때문에 공유지가
아니기 때문에 국공유지가 아니라서
분명히 태클이 걸릴 거예요. 그게
왜냐면 소유자는
조상 대대로 도로로 썼지 말을 썼지만
개인 소유인 경우가 태반이란
말이에요.
그래서 이런 경우는
입법을 이번에 하는 김에
그렇게 사실상 도로로 사용되는 곳
하천인 경우는 그냥 공공용으로 이거
설치할 수 있게 하는 조항을 하나
넣으면 어떨까 싶어요.
실제로 도로로 쓰고 있잖아요.
>> 예. 검착했어.
>> 필요하면 보상해 주는 걸로 하고.
그리고 저런 것도 한번 너무 과격한지
모르겠는데
그 분명히 밭인데
무어 있는데 많죠.
>> 네.
>> 몇 년 동안 아예 방치돼 수피돼 버린
경우가 많잖아요.
근데 원래 그러면 안 되는 거잖아요.
농지는 개 그 저기 농사 안 찍고
방치하는게 현행법상 불법이죠.
그죠?
>> 그 농림부가
>> 농림부
>> 예. 그렇습니다.
>> 농사 지보가 있잖아요.
>> 네. 그렇습니다.
>> 근데 그 실제로 농사를 못 지어서
방치해 가지고 수피돼 버는 경우 많단
말이 있습니다. 예. 만
>> 그래서 그거는 예를 들면 3년 이상
묵은 땅은
>> 네.
>> 그냥이 일방적으로이 태양광 발전에
이런 말 조합이 이런데 쓸 수 있게
하고 원하면 법률이 정하는 예를 들면
공시지가 연간 몇 %에 해당되는 거
그냥 임대 보상을 해 주면 되는 걸로
>> 네.
그럼 거의 사실은
비싸지 않잖아요. 묵은 땅
얼마나겠어요?
>> 그것도 한번 검토를 해 보면 어때?
>> 네. 대통령님 지금
>> 왜왜 나보고 또 사회주의자 빨려나?
지금 저희들이 농지 조사도 좀 하려고
생각하기 때문에 묵은땅도 이번 기회에
발굴해서 태양광에 활용하도록 할
것이고요. 지금 저수지가 있고 비축
농지가 있습니다. 저수지하고 비축
농지를 가지고 행정리하고 한번 매칭을
해 봤습니다. 몇 개 마을이나 활용할
수 있는 7,854개 마을 정도가 그
쓸 수 있는 것으로 나왔습니다.
>> 네. 그것도 해 그것도 체계적으로
신속하게 하고요.
>> 예. 그렇게 하겠습니다.
>> 어쨌든 일반적으로는 저기 그 농촌
지역에 지금 농사 짓지 않고 방치된에
농지가 엄청 많이 있어요.
그근데 그거를 그냥 산이 되도록
내배에 두는 거보다는 태양권 발전하면
농사 짓는보다 몇 배 효율이
있다면서요?
>> 네.
그리고 농지에 방치된 농지에 대해서는
예를 들면 뭐 3년도 좋고 5년도
좋고 하여튼 저 법적 결단을 내려
가지고 입법 결단을 해서
손해 안 보잖아. 아무도. 예를 들면
그 방치한 사람도 그 경작 의무를
면해 주고 대신에 아주 소액이지만
임임 임대료 사용료 사용료를
주면 쓸 수 있게 그거 한번
[콧방귀] 해보 해 보시면 어떨까요?
어쨌든 지금의 에너지 문제는 우리
국가에 사활이 걸린 문제 아닙니까?
>> 맞습니다. 예.
>> 좀 더 적극적으로 좀 해 주면
좋겠어요.
>> 예.
>> 네. 총리님 저는 말 말씀 다
드렸습니다.
>> 그 아까 [웃음] 햇빛 소득 마을의
지원에 대한 제종 운영 방식을 직접
지원해서 2차 등으로 전환하는 문제
등은 최근에 ODA 등등을 이용하데
있어서 그런 방식으로 많이
바꾸더라고요. 해외. 네.
>> 근데 지금 저 그걸 들으면서 이런
등등은
기획 계산처화 금융위에서 각 부처에서
사업할 때 있어서 제조 운영 방식
설계를 할 때 같이 협의를 안 하나
하는 저는 사실 조금 의문이
들었어요. 그 이게 일반적으로 조금
협의를 오히려 했으면 조금 더
효율적인 방식을 더 논의할 수 있지
않았을까는 생각이 들어서 그렇게 좀
하는 것이 맞든 거 아닌가요?
>> 예. 저기 뭐 통상적으로 이렇게
저희도 그렇고 금융이도 그렇고요.
새로운 프로그램을 만들 때는 일단 뭐
부처랑 이렇게 협의를 해 가지고
사업을 진행하고요. 이렇게 또 뭐
융자로 할 건지 아니면 2차 버전으로
할 건지는 현장 수요 이런 것도 보고
금융 회사에서 적극적으로 이게 참여할
의지가 있는지도 보고 그런 과정을
거쳐 가지고 진행이 됩니다만이
사업하고 관련해서는 여기 다시 한번
관계부처가 머리를 맞대고 고민해
보도록 하겠습니다.
>> 예. 그리고 아까 대통령님이 말씀하신
사실상 도로로 사용되는 농로에 설치할
수 있게 하는 문제는 저희가 법적
검토를 법제청 등기장 좀금 해
보겠습니다. 그리고
>> 도로 옆에 있는 이렇게 경사면을
사용하는 경우가 최근에 늘더라고요.
그런 부분은 아마 그런 시비 없이 할
수 있는 여지가 있을 것 같아서 적절
검토해 보겠습니다.
>> 네. 그 다른 의견 없으시면은요
사안은 원한 대로 접수하겠습니다.
다음은 위기아동 청년법 시행 방안 및
계획을 보건복지부 장관께서 보고해
주시기 바랍니다.
>> 네. 그 보고 전에 제가 아까 좀
이게 놓친게 하나 있는데 그 기획
예산처죠.
>> 예. 예.
>> 우리가 보통 그 예산 사용을 할 때
기금 있잖아요.
>> 예.
>> 전통적인 기금에 대한 개념은
>> 예. 원금을 쌓아놓고
>> 예
>> 이자를
뺏어 쓰는 거잖아요.
>> 예.
>> 지금도 그렇게 합니까?
>> 예. 원칙으로는
지금 방금 말씀 주신 것처럼 거기하고
관련된 수입 이런 것들을 가지고 쌓
놓고 이자를 불리고 또 새로운
수입에서 그게 하는게 원칙인데요.
일부 기금 같은 경우는 또 우리는 또
별도로 주머니가 있어서 재원은 없지만
탄력도로 써야 되겠다. 그런 경우는
또 재원이 많지 않음에도 불구하고
기금 형태로 또 운영하는 것도
있습니다.
>> 그 좀 근본적인 검토를 한번 해
봤으면 좋겠는데요.
그건 예전에 예전에 그 이자율이 높을
때 그 재원을 좀 효율적으로 쓰는
방법이었잖아요.
>> 예. 예.
>> 이자가 많이 나오니까
>> 예.
>> 안정적으로 여기서 나오는이자 수입으로
이분이 요즘 분들 이자율이 너무 낮아
가지고
>> 예.
사실 현
원 원본을
예를 들면 이자율이 한 안정적으로
2% 나온다 이러면 사실 50년
50년 동안 그 원금이 물려 있는
거거든요.
>> 예.
>> 근데 요즘처럼 이렇게 급변하는 시기에
꼭 기금이라고 하는 거 모아놓고 그
이자나 거기서 나오는 수입을 쓰는게
이게 바람직한 재정 운용 방식이냐?
이게 엄청난 금액이 쌓여 있잖아요.
>> 예. 소유 원본이 근데 이거 국가
부채만 타고 막 날리고
그 기금이라고 하는 거 꼭 그런
식으로 써야 되는지를 근본적으로
검토를 좀 해 가지고
>> 예
>> 저는 성남시 있을 때는 그 원본을 쓸
수 있게 다 바꿨거든요. 그게 훨씬
더 효율적이더라고요. 재원 운영
방식이
>> 예
>> 기금에서 나오는 이자로 쓰다 보니까
계속 기금을 늘리는 거예요. 아니 그
이자가 얼마 안 되니까
>> 예
>> 그 원본을 자꾸 늘리는게 오히려 돈이
더 많이 들어서 차라리 그러지 말고
그 원본을 늘리는 그 돈으로 차라리
재정 집행을 하니까 훨씬 더 싸게
묶긴다 이게 효율적이고
>> 그래서 제 아예 좀 바꿔 놨었거든요.
>> 예. 예.
>> 국가 기금도 그 검토로 한번 해 봐
주세요. 예.
>> 재정 운영이 진짜 거기에 원본을 쌓아
놓고 이자를 받아 또는 부수입 받아
쓰는게 효율적인지
>> 아니면 차라리 원본을 쌓는 그 돈으로
예산을 집행하는게 차라리 난지. 예.
예. 예. 일장 정도는 이제
>> 완충이 필요하긴 한데
>> 거기 묶여 있을 필요는 없다. 예.
그런 거 같습니다. 저 성남십 사례
이런 거를 참고를 해서 이제 국민
연금 같은 경우는 할 수 없는
거고요.
>> 이제
그 나머지 그 나머지 기금들에
있어서는 지금 방금 대통령님께서 말씀
주신 것처럼 조금 더 효과적으로
집행할 수 있는 방법이 있는 건지
성남시 사례를 이렇게 참고를 해서
고민을 해보도록 하겠습니다.
>> 네. 네. 아무튼 한번 챙겨 봐
주세요. 매우 중요한 근무원적
문제라서요.
>> 지구장관님.
>> 네. 위계화동 청년법 시행 방안 및
계획에 대해서 보고드리겠습니다.
가족을 돌보면서 미래를 준비해야 하는
청년, 반복된 취업 실패 등으로 고립
은둔하는 청년에 대해 다양한 위기
요인을 해소할 수 있도록 통합적인
지원이 필요합니다. 3월 26일부터
시행되는 위기화동 청년법에 따라 그간
지원에 사각지돼 있었던 위기화동과
청년에 대한 공적 보호 책임을
강화하고 체계적으로 지원하겠습니다.
주요 지원 내용입니다. 기존의 복지
사업 지원에 더해서 우선 가족 돌보
아동 청년이 돌봐야 하는 가족에게는
일상돌봄 서비스나 장기 요양 시설
급여 등의 절차를 보다 간소하게
연계하도록 하겠습니다. 가족 돌봄
아동에게는 시공구에서 집중 사례
관리를 수행하고 지역 자원을 활용해
아동에게 필요한 건강 언어 정서 등
맞춤형 서비스를 연기합니다. 가족
돌봄 청년에게는 연 200만 원의
자기 돌봄비를 지원하며 청년 미례
센터에서 전문적인 사례 관리를 통해
개인 상황에 따라 정신 건강, 취업
등의 서비스를 연계합니다.
다음입니다. 고립운둔 청년 청소년은
학교박 청소년 지원 센터를 통해
일대일 전문상담, 학습 지원 등의
서비스를 지원받습니다.
고립 은둔 청년은 청년 비례 센터를
통해 일상 회복, 일험 등 맞춤형
프로그램을 통해 일상 회복을 위한
도움을 받을 수 있습니다.
2024년 8월부터네 개의 시도에서
위기아동 청년 지원 시범 사업을
추진하였습니다.
어 그 결과 약 2,400여명의
위기아동 청년을 발굴하여 사례 관리와
맞춤형 프로그램을 지원 중입니다.
시범 사업을 통해 가족 돌봄 청년은
돌봄 시간이 10% 감소하고 삶의
만족도가 33% 증가하였습니다.
보리운둔 청년은 은둔 성향이
20.4% % 감소하고 삶의 만족도
증가했다는 긍정적인 성과가
있었습니다. 향후 계획입니다.
위기화동 청년 지연 사업을
확대하겠습니다. 청년 미래 센터 시범
사업을 본 사업으로 전환하여 모든
시도로 확대하겠습니다.
올해 위기화동 청년 실태 조사와 그에
기반한 위기화동 청년 범부처 지원
방안을 담은 5개년 기본 계획을
연내에 수립하겠습니다.
위기화동 청년을 적극 발굴하고
청년들의 접근성을 높이기 위해 기초
청년 지원 센터와의 협력 체계를
마련하겠습니다.
관계부처 협조 사항입니다.
위기 청년 발굴 프로그램 제공 등을
위해 기초 청년 지원 센터와 긴밀한
연계체계 구축을 위해 공무 조정실의
협조를 부탁드립니다.
고리운 아동 청년이 위기 해소시까지
연속적으로 지원을 받을 수 있도록
위기 청소년 특별 지원 사업과의
연계에 대해 성평등 가족부에 협조를
부탁드립니다.
학교, 지역 고용 센터 등에서
위계화동 청년 발견 시에 신속하게
연계될 수 있도록 교육부와
고용노동부의 협조를 부탁드립니다.
지원 예산 확보를 위한 기획 예산제
협조도 부탁드립니다. 가족 돌봄 고립
운둔 아동 청년에 대한 체계적인
지원을 통해서 이들의 회복과 성장을
지원하겠습니다. 이상입니다.
제가 하주 잔수를 내 가지고 반드시
뭘 하나 해릴 같은 거 그런
강과관념을 가지고 계신 거 같은데
그럼 그럼 하나 할게요.
>> 저번에 이거 관련해서 갑자기 더 우른
건데.
>> 예.
자살 대책. 예.
>> 우리가 저기 그때 국가적 차원에서
한번 하자고 해서
>> 지금 총리님이
>> 실제 어떻게 돼가고 있어요? 그게
지금 본부를 만들었고 지금 자살를
어 본부를 만들었지 간단히 보고
드리겠습니다. 어찌 그렇도 그거
관련한 회의를 좀 했는데 자살 본부를
안 들었고 저희가 최근에 통계가
처음으로 꺾이기 시작했습니다.
>> 처음으로 조금 꺾이기 시작했는데
문제는이 출세를 지금 이제 확실하게
꺾기 위한 작업을 해야 되고요.
그래서 타겟을 일곱 군대로 나눠서
타겟별 작업을 하기로 했고요. 그리고
참고로 말씀드릴 것은 간단히
말씀드리면 각국 정부의 사례를 보니까
자살이 준 나라들은
가장
결정적인 것은 대통령의 결심입니다.
그러니까 정부가 자살를 줄이려고 마음
먹은데만 줄었다는 거예요. 그래서 그
확인해 보는데
>> 아 그래서
먹고 처음으로 그런 본부을 만든
겁니다. 그래서 지금 저희가 이게
사실 굉장히 성과가 나기 어려운
정책인데
>> 어 비교적 방향을 최 좀 잡았습니다.
그 그렇지 않아도 바로 그걸 보고
드리고 실행을
체계를 한번 보고 드리겠습니다.
있는지. 예.
>> 자, 그러면
지역을 살리는 국민 여행 활력 지원
계획을 문화체육관부 장관께서 보고해
주시기 바랍니다.
>> 네. 문채부 장관입니다. 여러건이
좋지 않은 어려운 시기이지만 이럴 때
있수록 국민 모두가 일상을 잘
유지하는 건 매우 중요한 일
같습니다. 아, 특히 민생 경제
핵심인 각 지역의 내수 소비에 활력을
불어넣기 위해서는 국민 여러분의 국내
여행이 선순환의 마중물이 될 수
있습니다.
여행하기 좋은 봄철을 맞이해서 지역을
살리는 착한 여행이 확산될 수 있도록
문채부가 준비한 국민 여행 활력 3종
세트를 보고 드리겠습니다.
첫 번째 활력 프로젝트는 올해
처음으로 시작되는 반감 여행
사업입니다. 농어천 인구 감소 지역을
여행하시는 분들에게 여행 경비의
절반을 지역 사랑 상품권으로 돌려
드리는 사업입니다. 올해 상봉기 사업
대상 지역은 16 곳입니다. 영화
왕과 사는 남자로 인기가 높은 강원도
영월군을 비롯해서 반값 여행을 최초로
시행한 전남 강진군 그리고 경남동과
전북 고창 충북 제천 등 봄에
여행하기 아주 좋은 지역들이
참여합니다. 지원 내용은 개인당 최대
10만 원이고요. 어 가족분들은
한꺼번에 묶어서 신청할 수 있습니다.
가령 3인 가족은 최대 30만 원,
4인 가족은 40만 원까지 지원하는
방식입니다.
다만 가족이 아닌 분들이 2인 이상
단체로 묶어서 신청할 경우엔 최대
20만 원까지만 가능합니다.
19세부터 34세까지의 청년들에겐
특별한 선물이 또 있습니다. 청년들은
여행을 많이 다니시라고 최대 14만
원의 한도안에서 여행 경비의 절반의
20%를 더 얹어서 70%를 돌려
드립니다.이
제도는 다음 주인 4월 첫 주부터
순차적으로 시작될 예정이니 해당
지자체 누리집을 방문해 신청하시면
됩니다. 다음 페이지입니다.
두 번째 국민 여행 활력 프로젝트는
근로자의 휴가비를 지원하는 반값
휴가입니다.
정부와 기업이 각각 10만 원씩 되고
근로자는 20만 원을 부담해서 총
40만 원의 자금으로 국내 지역
여행을 하실 수 있도록 하는
제도입니다. 전국 중소기업 근로자와
소상공인 누구나 지원받을 수 있으며
올해는 10만 명을 지원할
계획입니다. 1월부터 모집을 하고
있는데 이미 7,여의 기업에서 9만
명의 근로자가 참여하여 사용
중입니다. 원하시는 기업과 소상공인
분들은 서둘러서 신청해 주시기
바랍니다. 활력 3종 세트 마지막은
국민 여행 캠페인 여행 가는
봄입니다. 4월부터 5월 말까지 약
200여의 기관들과 협업해서 교통,
숙박, 여행 상품 등 다양한 여행
할인 혜택을 제공합니다.
42개 인구 감소 지옥으로 철도
여행을 가시면 철도 할인 쿠폰을
제공해 드리고요. 국내산 왕봉 왕복
항공권을 구매하면 1인당 5,000원
상당의 포인트도 지급합니다. 아울러
수도권이 아닌 지역에서 숙박할 경우
최대 7만 원의 숙박 쿠폰도 배포할
예정이니 올 봄에 본격적으로 여행
계획을 한번 세워 보시는 건
어떨까요?
마지막으로 부초 협조 요청
사항입니다. 많은 국민들이 지역을
살리는 착한 여행에 동참하실 수
있도록 각 부처에서도 여러 소통
채널을 통해 함께 홍보해 주시면
감사하겠습니다. 이상 그고를
마치겠습니다.
>> 네. 어주 재밌네요.
그런데 저
문채부 장관님
>> 네
>> 약간 섭수한게 하나 있는데요
왜 반값 여행 지역에 내고향 경북은
없는 거예요?
>> [목을 가다듬음]
>> 그 청양산 좋아요.
>> 예. 주황산 이런데
신청
>> 경상구저
제가 이
>> 신청했어요.
>> 가지고 두 달 전에 관광
>> 잠깐만 먼저 얘기 한번 해 보세요.
>> 원래 20곳을 지원하기로 돼
있는데요. 어 신청한 곳이 20개
지방 자시다.
>> 아 지방 정보가 신청을 안 했어요.네
>> 저희가 6억을 대면 각 지방 자체는
14억을 받니다. 그래서 예산이 좀
있는 곳들이 인구 감소 지역인데
예산이 형편이 되는 곳이 지원을
하셨고요. 나머지네 곳은 이제 가을에
하려고 하고 있습니다.
>> 아 이게 신청을 못 해서
>> 할 말이 없네.
[웃음]
두 달 전에 관광국사 사장을
찾아뵙고이 문제를 논의를 했습니다.
[웃음] 그때 작가님하고 똑같은
말씀을 하셨어요.
>> 신청이 없었습니다 해서
>> 제바로 연락을 해서 다음 기회에는 꼭
신청해 주세요. 이렇게 이야기를 했
>> 어디 어디요? 경상북타고 안동씨에
안동씨 [웃음]
안동자고 챙기는데 뭐 잘하고
있습니다.
>> 그리고이
그 이건 광진군에서 이미 했을 때
들어간 돈 대비 한 어 열배 이상의
그 생산 유발 효과가 나는 효과가
입증됐습니다.
>> 지역 상품도 많이 사고
>> 맞습니다. 그래서 올해 처음으로 이제
시범 사업을 하는 거기 때문에 올해
좀 잘 정착이 되면 내년에는 더 크게
확대할 예정이어서 그때 또
>> 아니 뭐 가을이라도 어떻게 안 될까?
>> 추
>> 추가 모집해 가지고
>> 네
>> 저 예산이 얼마예요? 여기에
>> 지금 국비로는 6억 한 곳에 6억씩
>> 그니까 총예산이 얼마예요? 총예산이
>> 20곳에 아 총예산는 200억입니다.
>> 예 저 좀 이번에 좀 좀 늘려
주시죠. 저 계획에서는 저 장관님
[웃음]
추로 한번 좀 더 하게.
그리고 보니까
반값 휴가가 이게 아까 뭐 뭐 신청해
주세요 장관님 그랬는데 이게 지금이
대상이 10만 명인데 벌써 9만
명이했다는데 지금
>> 네. 이제
>> 여유가 지금이 순간에도 신청하고
있어서 오늘이 방송 보고 난 다음에
해 봐야지 그러면 내 다 없어졌을 것
같아. 이거 어떻게 책임지시려
그래요?
기획 예산처 [웃음]
>> 기획 예산처가 책임을 주세요. 늘려야
될 것 같아 이게.
>> 이예
>> 어차피 우리가
>> 지방 지방
주도 성장 또 지방 살리기 균형 발전
이런 거 하니까 사실 이게 다 지방이
혜택 보는 거잖아요. 그데 너무
소심한 거 같아. 200억 이거 좀
이번에 추경에 좀 대폭 늘려 주도록
드립니다. [웃음]
그리고 그 경국도 좀 어떻게
>> 네
>> 예
>> 공정하게 하겠습니다.
>> 공 [웃음]
지방을 살릴 수 있으면 뭐든
하겠습니다.
>> 예 그러니까 저희 행안부에서도
말씀드릴게 있는데
>> 네
>> 그 인구 감소 지역 89개이
시군이 있는데요. 거기를여 여행하는
경우에이 어 코레일하고 소카하고
이렇게 그 협약을 해서 할인제도를
운영하고 있다는 것도 널 널널리 알려
주시기 바랍니다.
>> 그게 좀 알려 주시고 그다음에 하나
먼제 마지막으로 요역 관련해서요.
예. 지방으로 가는데 지방에서이 돈을
쓰게 되는데 그건 바람직한데요.
지방 우이 자체가 지방 우대긴 하지만
그 안에서도이 신청이 이제 내가 보면
경합될 거 같아요.
>> 네. 어, 상당히 상당한
혜택이잖아요. 20만 원 내면은
10만 원, 10만 원씩 해서 40만
원을 쓸 수 있는 거잖아요.
그런 반값 효과도 있고. 근데 이거
할 때 대상자를 사용할 수 있는
대상자를 지방 우대는 왜 안 했어요?
예를 들면 똑같은 노동자들이라고 해도
수도권보다
저기 저 지방에 있는 노동자들이 좀
더 혜택을 받게 설계 돼 있었어야
되는데
>> 예 빠진 거 같습니다.
>> 네. 그 부분
>> 예. 그쪽은 좀 추가해 주든지
>> 네. 네.
그 모든 어쨌든 재정 집행과 정책
결정에서는
지방 우대를 기본 마인드로 장착을
해야 돼요. 내 그래서 이게 정책
결정에 지방 균형 발전 영향 평가를
아예 의무적으로 하기 한 칸을 정책
결정할 때 칸을 넣어서 지방 무대
정책을 심사했는가? 지금은 성평등
관련된 건 있죠. 정책 결정한테 그
체크 항목 있잖아요.
>> 네. 있습니다. 성평 성령 평가했느냐
이게 있는데 지역 균형 이것도 하나
넣어서 체크하게 만들면 좋을 것
같아요. 정책 결정할 때
>> 뭐 이거는 이거는 저기 누가 담 이런
건 누가 담당하죠?
>> 행안부가 합니까?
>> 그 예 저 어 재정 기획 재정
>> 아니 그게 아니고 재정
>> 영제부에
>> 문서 형식의 정책 결정할 때 프로세스
중에 하나로 이게 지방 균형 발전에
관한 정책금 점검을 했냐? 지금 성평
성평등 영향인가 뭐 그건
>> 성별 영향 평가입니다.
>> 성 영향 평가 있죠. 그거 체크하게
됐잖아요. 했는지 반드시 결치이
됐잖아. 그 한 칸 하나를 더 넣어서
지방 균형 발전을 고려했나를
넣었자고요.
>> 네. 저거를 설계해 보겠습니다.
>> 네. 성 성평등 영역 평가 옆에다 한
칸 넣으면 될 것 같아요.
>> 네.
>> 네. 대통령님 말씀드린 김에 그
>> 관심이 컸던 그 BTS
>> 광화문 공연 관련해서 짧게 좀 보고
드리겠습니다.
>> 뭐 [목을 가다듬음] 대비 다
나오는데 뭐 [웃음]
편하고 자꾸 뭐라 그러던데
>> 그 [목을 가다듬음] 현장에 모인
관중 규모가 이제 애초 저희가 예측할
때는 안전 관리를 위해서 최대치로
예측을 했었는데 예를 했어요.
>> 적었습니다. 하지만 생중계를 통해서
전 세계 젊은이들의 이목이 어 서울
한복판 광화문으로 이렇게 모였다는
점에서는 국가 브랜드 차원에서도
>> 또 K컬처의 글로벌 확산을 위해서도
계산할 수 없는 엄청난 효과를
누렸다고 생각하고
>> 그랬던 거 같아요.
>> 네.이 부분은 앞으로도 계속 최선을
다해서 잘 살리도록 하겠습니다.
>> 네. 대한민국 공보에는 정말 큰
역할한 거 같습니다. 예.
>> 네. 그리고 관광도 지금 어떻게 보면
어 뭐 전쟁 국면이기도 하지만
>> 이제 광으로 많이 오겠죠.
>> 네. 작년 대비 1월 늘었는데 2월
더 많이 늘었고요. 3월이 또 더
많이 늘었습니다.
>> 그래서 3월에 31% 정도 작년 대비
늘고 있는데 외래 관광계고요.
>> 특히 주목할 만한 부분은 10대와
20대가 더 많이 늘었습니다.
>> 음.
>> 평균보다도. 그래서 이런 어떤
케이컬처의 확산에 따른 외관광객의
유입이 긍정적인 효과를 보고
있습니다.
>> 이번 BTS 공은 이제 광화문
홍보에다가 대한민국 홍보에서는
결정적이었던 거 같아요.
>> 잘 기획 잘해서 잘 진행하셨습니다.
>> 뭐 행안부나 관련 부처들도
고생했습니다. 그
안전 문제 잘 챙겨서 사고수해서
잘 됐습니다.
>> 네. 다 없으시면이
사안에 대해서 원한 대로
접수하겠습니다. 이제 아 부처협조
사항입니다. 모두의 AI를 위한
전국민 AI 경진대회 추진에 관련해서
과학기들 정보 통수부 장관님 말씀해
주십시오.
>> 네. 모두 AI를 위한 전국민 AI
경진 대회 추진에 대해서
보고드리겠습니다.
대통령께서 이미 언급하셨는데 이제
인공지능은 일부 전문가들의 기술만이
아니라 국민 모두가 한글이나 산수처럼
일상에서 배우고 활용해야 되는 시대가
되었습니다. 이에 국민 누구나 AI의
유형성을 체감하고 일상에서 AI를
쉽게 접근하여 활용하실 수 있도록
모두의 AI를
본격 추진하고자 합니다.이를 이를
위해서 가기 정통부, 교육부, 노동부
등 13개의 부처가 전국민 AI
교육과 접근 기회 제공을 위한 대책
마련과 함께 지난 3월 11일 과학
기술 관계 장관에 의해서 발표한 바
있습니다.
어, 잠시 참고이 자료를 봐
주시면요.
그 대통령님 그 자료 큰 큰 자료
AS 큰 자료가 있습니다.
어 생애 주기별로 전계층이
빠짐없이 참여하실 수 있도록 설계되
있고
>> 아이 진 이행 과정은 과학 기술 관계
장관회를 통해서 촘촘하게 챙겨
나가도록 하겠습니다. 올해 범부처 약
6,800만 6,800억 정도 투입이
되고 올해 500만 명 이상이 교육을
받고 2030년이면
3,300만 명 이상이 교육을 받게
됩니다.
아 다시 돌문으로 돌아가서이
모두의 AI 일환으로 어 추진되는
전국민 AI 경진 대회는
학생부터 어르신까지 누구나 참여
가능하고 우리 사회의 AI 활용
문화를 확산시키는 것을 목표로
200만 명 이상 국민이 참여할
것으로 기대하고 있습니다. 이번
대회는 일반 국민, 학생, 연구자
취약 계층까지 참가 대상을 세분화해서
국민 누구나 참여할 수 있도록 운영할
계획입니다. 여기 계신 뭐
국무위원님들, 대통령님도 참석
가능합니다.
실력들 1등 나오면 어떻게 하려고?
>> 네. 1등 하셔도 여기 계신 분들은
상금 드리기는 어려울 것 같습니다.
[웃음]
>> 상금 받을 가능성은 매입 후박하니까
걱정하지 마세요. 네. 네. 네.
특히 그 대회 전과정에서
우리 기술로 만들어진 AI 서비스도
사용하도록 해서 이번 대회가 국산
우리 AI의 확산에 계기가 되도록
활용하겠습니다. 또한 대회를 통해서
발굴된 우수성화는 실제로 창업까지
이어질 수 있도록 어 중기부가 추진
중인 모두의 창업 등과 연계해서 어
지지원할 계획입니다.
각 부처에서는 소관 채널을 통한 홍보
그리고 수상자에 대한 취업 창업에
대한 지원에 대한 협조도 해 주시면
감사하겠습니다.
어 이번에 그이
경진 대회는 지금 재경부와 국방부와
같이 참여하고 있습니다. 타
부처에서도 관심 갖고 같이 참여해
주시면 감사하겠습니다.
어 이제 목요일인 3월 26일에 이제
서막 개막식을 합니다. 11월까지
대회가 운영되고 어 12월에는 우수
성과를 시상할 계획입니다. 아 정
전국민 AI 경진 대회가 대회가
모두의 AI 축제가 될 수 있도록
만전을 기회 준비하도록 하겠습니다.네
감사합니다.
>> 지금 우리 소위 소벌린 AI 개발
상황은 어떻게 될까요?
어, 지금 1차 평가가 끝났고 다섯
개 기업이
>> 네. 아, 모두 기대 이상의 성과를
냈습니다. 그래서 세계적인 뭐 AI
그 지표에서 모두 그 기준 이상을
통과했고요. 지금은 또 이제 자원을
좀 몰아 줘야 되다 보니까
>> 3계사가 지금 3개 팀이 경쟁
>> 지금네 개 팀이 그렇습니다. 아, 세
개 팀이 통과를 했고 한 개 팀은
추가 선정을 해서네 개 팀이 준비
중이고 8월 달에 2차 결과가
나옵니다. 아마 2차 결과대는 1회
1차 결과 때도 예상보다 사실 굉장히
높은 어 성능을 만들어 냈고 2차
결과때 굉장히 좀 기대할 만할 것
같습니다. 그래서 어떤 세계적인
수준에 굉장히 좀 근접하게 성과가
나오고 이제는
우리나라 그이 써버린 AI를 전
세계인들이 저희가 오픈 소스로
공개하기 때문에 활용할 수 있기도
하고 우리가 하고 있는 어 뭐 제조
AX라든지 다양한 AI에 활용할 수
있도록 어 전국민하게 배포할
예정입니다.
>> 8월 달에 그러면네 개네 개 팀
경쟁하는네 개 팀 중에서 두 개로
압축합니까? 세 개로 압축합니까?
아, 일단네 개의 결과 나오고 아,
일단 세 개로 다시 줄어듭니다.
>> 그다음에 또 계속 경쟁해 나갈
거예요.
>> 아, 최종적으로 이제 두 개의 팀으로
이제 어, 최종적으로 마무리를 지을
예정인데요.
>> 이게 이제 어떻든 저희가 사실은 이게
무슨 탈락하는 구조가 아니라
>> 그 버리는 건 아니니까.
>> 네. 다섯 개 팀,네 개 팀이 다
좋은 성과를 만들고 각각의 목적별로
잘 활용하면 됩니다.
>> 특성이 있으니까.
>> 네. 다만 좋은 AI 성능을 만들기
위해서이 GPU 자원, AI 인프라
자원이 많이 필요해서 저희 우리는
우리도 이제 한번 지금은
전 세계 한 AI 22권 정도에
저희가 좀 성과를 내고 있고 지금
이제 2차 결과가 나오면 아마 12권
정도에 도전할 수 있을 것 같습니다.
근데이
우리의 목종 목표는 한번 굉장히
상위권 12위권 안에 한번 우리
대한민국의 AI 모델을 만들어 보자.
그래서 이제 좀 그런 식으로 네저
지원하고 경쟁시키고 버리지는 않고 다
활용하고
>> 맞습니다.
>> 그 그러면 이번 저기 전국민 경진
대회에는 우리가 만들고 있는 경쟁하고
있는 그 AI 시스템도 이용할 수
있는 거예요? 아니면
>> 지금 이미 다섯 개 기업이 어 1차
결과를 통해서 AI 모델을 만들었고
>> 그 지금 대중들이 쓸 수가 있어요.
>> 아 지금 그걸 가지고 이제 각 그
컨서시엄별로 서비스를 만들고
있습니다. 그걸 활용하려 아직
>> 아마 이제 그 모두의 AI 경제
대회를 시작하면서
하나씩 예놓을 예정입니다.
>> 지금까지는 아직은 안 저 사용할 수가
없는 상태인 거예요.
>> 네. 아직은 좀 알고 있습니다.
>> 네. 주석 조금 보충
설명드리겠습니다. 그 스타트업들 같은
경우는 지난번 다섯개 회사들이 허깅
페이스라고 하는 공간에다가 학습한
모델을 이미 다 업로드를 해
두었습니다. 그래서 AI에 친숙한
스타트업들이나 기업들 학생들은
다운로드를 받아서 사용할 수 있는데
일반 국민들은 모델을 그대로 쓰기가
어렵다 보니까 좀 더 쉽게 사용할 수
있는 툴들 같은 경우는 좀 더 준비가
필요한 그런 상황으로 보시면 될 것
같습니다.
>> 음. 예.
>> 예. 이후 순서는 비용계로 운영되오니
저
>> 추가로 여기서 광고 한 번만 저 요새
국무회 안 꺼올리는게 너무
어렵습니다. 다
>> 아, 그래. 그냥 가져오세요.
>> 네. 그래서 [웃음]
>> 아, 누가 누가도 심사해서 그러는
말이죠.
>> 아, 아니요. 아니요. 안건이 너무
많아 가지고 다들 많이 올리셔서 그
지금 아까 모두의 AI 경진도에 말씀
주셨는데 26일 날 그 06시에
모두의 창업 플랫폼이 열리고 이제
본격적으로 등록을 시작합니다.
>> 아, 모두의 창업.
>> 네. 그것도 공부해야 되는데
>> 네네 25일 날 그 구인철 부총님께서
창업 전략회를 이제 시작을 하시고
그리고 17개 그 시도에서 창업가들이
현재에 내려가서 발대식을 진행을 하게
됩니다. 그리고 26일 날 공
6시부터 시작해서 등록을 받게 되면
이게 처음으로 그 어 사업을
공고하는데 공고 단계부터 등록하는
모든 사람들이 다 플랫폼에서 보여지게
되는 첫 번째 정부 사업의 공고방식의
변합니다. 그래서요 부분들은 이제
내일부터 홍보를 본격적으로 하게
되는데요.요 부분 좀
>> 오늘부터 할 걸 그랬니?
>> 아, 근데 안건을 이제 만으셔 가지고
제가 잠깐 아, 앞으로는 안건 채택이
안 되도록 오세요.
>> 네. 그러겠습니다.
>> 그 무상 있어요. 그냥 보여 주면
되지 뭐. 그 누가 결정하는지
모르겠는데
>> 그냥 하시고 싶은 얘기는 각
부부처에서 자유롭게 하세요. 좀
시간이 걸리더라도 쓸데없는 소리 하면
제가 나중에 이렇게 감점하고 그릴
테니까. [웃음]
그건 감수하면서 자율적으로 하도록
하시죠.
>> 혹시 비공개 되기 전에 내가 하나 더
얘기할
>> 그 관광 얘기가 나와서 아까
얘기하려다가 빼먹었는데
자 관광에 자 첫 단추는
풍광 자연환경 깨끗한 환경 두 번째는
사람들의 태도죠. 그 거기에 사는
사람들의 인상 태도.
예. 그런데 이게 많이 좋아지긴
[목을 가다듬음] 했는데 지금
제가 몇 며칠 전에도 누구를 만났는데
그 사람이 그렇게 어제 누가
그러더라고요. 정말로 대한민국
깨끗해요. 이렇게 얘기를 해요. 예.
어제 제가 누굴 맨담을 했는데 외국인
그 실제로 예를 들면 지방이나 어디
뭐 뭘 가더라도 깨끗해야 되거든요.
이게 결국은 이거 자 지방정부들의
역할인데 행안부에서
지방 정부들이 저 국토 뭐 청결
운동이라면 좀 그렇고이
>> 환경 정비 이거 상황들을 이게 아마
평가도 어디 있을 거예요. 이거 환경
정비 잘하는데 포장도 하고 뭐 무슨
점수도 먹이고 이런게 있던데 그거
한번 관리 한번 해 보세요.
>> 작년에 시작하셨던 클린 대한민국
이거를 이제 그니까 우리 마을이
청결운동으로
어이 저환해서 어 저 지역에서 그
실시하고 있습니다.
>> 예. 예. 어쨌든 체계적으로 좀
>> 관리를 좀 해 주면 좋겠어요.
>> 예. 예. 그렇게 해 나가겠습니다.
>> 그리고 전에 한 또 얘기했던 건데
저기 해안가에
그 더 떠 내려오는 부유 쓰레기
>> 쓰레기요? 예.
>> 그거 정말 대책이 없을 정도로 많은데
하여튼 그거는 어떻게 하고 있는지
나중에 한번 누가 보고 하나 해
주세요.
>> 해수 부소관님이에요. 세 장관
오시켜야지.
>> 세장관님 오시면 별표 보고 드리도록
하겠습니다.
>> 네.
>> 예. 이후 순서는 비공개로
운영하겠습니다. 언론인 여러분께서는
회의 진행에 합치해 주시기 온다.